
[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 1 ]
«r. 106.
MoiycM»Ansgabe. xxrv. Jahrgang.
Expedttto»
und
Admiutstratkov
fftrcngafft 1« neu, tSenetM*.
Redactko«
Herrengalse 18 nts, L 6WL
reUpdo»-*«I>turll,g:
.*| Skalas
SÄ“«“}- ***<>3«
Hkivr.Merc» So^Bl
Sud)«nufetei
ftadifcnHt der Feuilleton« «er­
boten, d. sonstige» Ynb-Iis trat
gegen Quellenangode gestattet.
Unverlangten Mannsrripten ist
»stckporto btijnlegea.
Erscheint täglich 2 mal.
Präger
Mittwoch, den 1«. April 1900.
Abonnement
für ttr Margen- ist
JUntanegate sorg:
in der Adstntstratio» «m
brn Lilialr»,
«onarllch lS «0 i>—H.1ZD
m» »»stestmi« in« Ha»««
«onanich UMh— st.lü
litt tLsllch 1malt,erV»b-
oerlnidung:
monatlich !K90b„|. 1 .«
alt tLgllch Lmaliger PoO»
»rrsrndnngi
monatlich 3 K 30 st —st. IM
gknzetne Nummer«
Prag.. S h=4 h.
istllstwSrt-. 10 h=6 lt
3 n f t r« i t
Müden nach dem «nun» mit
indeleguna «er sünfnml
altenen Petitzei« ge­
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die österreichischen Landwirthe
gegen den Ausgleich.
E. Vor einigen Tagen fand sich eine Ab­
ordnung der Wiener Landwirthschaftsgesellschaft
beim Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
ein, um bei ihm Klage über die Seuche»
Einschleppung auS Ungarn zu führen. Vor
Allem der staatlichen Tilgung der Schweine­
pest, die im Mai vorigen Jahres begonnen hat,
wird die Schuld an der wachsenden Senche-
verschleppung aus Ungarn beigemcfsrn. Man
sieht da eben wieder einmal, wie eine an sich
durchaus zweckmäßige Maßregel in ihr Gegen­
theil umschlagen kann, wenn sie unter abnor­
malen Verhältnissen durchgeführt wird. Die
staatliche Seuchetilgung, die sich ja auch der
Lungenseuche gegenüber so trefflich bewährt hat,
wäre in jedem anderen Staate mit Genug­
thuung zu begrüßen; in Oesterreich, in einem
Staate, der mit tausend Ketten an einen avi-
tisch verwalteten Nachbarstaat, an Ungarn, ge­
fesselt ist, schlägt sie in ihr Gegentheil um, sie
wirkt eigentlich als eine Prämie für den
Seuchen-Jmport! Und deshalb haben
die Landwirthe Niederöstcrreichs denn auch um
die Suspendirulig jener Verordnung über die
Tilgung der Schweinepest gebeten. Die staat­
liche Entschädigung hat eben geradezu als Lock-
Feuilleton.
Präger Kunstausstellung.
a
Das Porträt.
Vielleicht die schwierigste Stellung de» Publikum
gegenüber hat unter den Malern der Porträtist, der
eine ganz bestimmte Persönlichkeit -zur Darstellung zu
bringen hat. Im gegenüber ist auch dem Laien eine
berechtigte Kritik möglich, so weit es sich um die Aehn-
lichkeit handelt, und zumeist reichen die Ansprüche auch
nicht über die photvgraphische Ähnlichkeit hinaus. Die
Meisten sehen im Porträt nichts Anderes als die mög­
lichst genaue Wiedergabe der äußeren Erscheinung, so
wie fie uns das photvgraphische Objectiv wiedergibt-,
höchstens daß sie darauf Anspruch machen, im Porträt
etwas schöner, ein wenig jünger, mit weniger Falten
im Gesicht— farj etwa so, wie fie sich im Spiegel am
liebsten sehen, zu erscheinen. DaS mag vom Stand­
punkte des Bestellers auch genügen; aber für den
Beobachter, welchem die dargestellte Persönlichkeit zumeist
ganz gleichgiltig ist, gewinnt das Porträt erst dann
Interesse, wenn zu den genannten Qualitäten noch
andere hinzutreten— und das find die rein künst­
lerischen.
Es ist eben ein gewaltiger Unterschied zwischen
einem photographisch objectiven und einem aus künst­
lerischer Empfindung wiedergeborenen Werk. Der Maler
muß vollständig Herr der Mittel sein, wenn er über
die Natur hinaus gehen will, sei «», daß er dieselbe in
mitte! für dke Einfuhr verseuchter Thiere aus
Ungaru gewirkt. Wird die erwähnte Verord­
nung aber ststirt, so wird damit auch jener An­
reiz zur Einschmuggelung feuchenverdächtiger
Thiere aus Ungarn beseitigt. Von diesem
Standpunkte aus erkennt mau denn auch den
Widersinn des reichsräthlichen Antrages Geb-
mann, der dem Staate die Entschädigung für
solche Thiere auferlegen wollte, die einer
Seuche-Einschleppung aus Ungarn zum Opfer
gefallen seien.
In Niederösterreich allein sind seit
dem letzten Herbste etwa 2500 Schweine der
Seuche iu Folge der Seucheneinfchleppung aus
Ungarn erlegen. Aber diese Gefahr ist durch­
aus nicht auf Niederösterreich beschränkt,
Mähren und Böhmen unterliegen ihr in
fast ganz gleichem Maße. Bezeichnend dafür
ist ja der ganz bedeutende Antheil, der von
der Schweine-Ausfuhr Ungarns auf Oesterreich
entfällt— neun Zehntel des gesummten
Borstenvieh-Exportes der östlichen Reichshälfte
werden in Oesterreich abgesetzt! Schon diese
Thatsache beweist, welchen Werth Ungarn auf
die ungestörte Forterhaltung seiner Viehausfuhr
nach Oesterreich legen muß, anderseits aber
auch, wie bedenklich für unsere öster­
reichische ViehauSfuhr die Erleichterungen werden
können, die Ungarn sich im letzten Ausgleich
für seine Viehausfuhr gesichert hat. Darauf
seinem Bilde zu vereinfachen sucht, daß er die Wirkung
mehr zusammenfaßt, oder daß er nur ganz bestimmte
charakteristische Merkmale der Erscheinung besonders
hervorzuheben trachtet, dagegen die anderen etwas
zurückstehen läßt, sei es, daß er durch Lichtivirkung oder
besondere Farbenzusammenstellung die Charakteristik der
darzustellenden Person deutlicher herauszuarbeiten
trachtet; die Mittel der Darstellung dürfen ihm keine
Hindernisie bereiten, dann wird aus dem einfachen
Porträt ein Kunstwerk, das allgemeines Interesse zu
erregen im Stande ist. Es ist die Persönlichkeit des
Künstlers, die uns im Bilde interesiirt.
Wir können auf unserer Ausstellung die Porträts
in drei Gruppen eintheilen, wobei jede von anderen
Gesichtspunkten auS betrachtet werden muß.— Nehmen
wir rot Allem die Porträts, bei welchen es sich dem
Maler hauptsächlich um die möglichste Wiedergabe der
Aehnlichkeit mit mehr oder weniger Betonung der charak­
teristischen Eigenthümlichkeiten der dargestellten Person
handelt. Diese Bilder gewinnen nur dann ein weiteres
Interesse, wenn es dem Künstler gelingt, die Indivi­
dualität der Dargestellten so glücklich herauszuarbeiten,
daß er ihn dem Beschauer dadurch näher bringt.
Zu dieser Gruppe gehören Nr- 6 von Leopold
Horowitz in Wien, Nr. 79 und 145 von Adolph WieSner
in Prag, Nr. 85 von Franz OndruZe! in München,
Nr. 123 von Franz ^imon in Prag, Nr. 124 von Ernst
Novak in Prag und Nr. 141 von Gabriele Gräfin Rosen-
berg in Prag. Horowitz, von dem man zumeist nur
erstklassige Werke zu sehen gewohnt ist, konnte diesmal,
nicht alle seine Vorzüge zur Geltung bringen, und es
scheint, als ob dem Künstler dabei nicht die Möglichkeit
beruht die lebhafte Erregung, mit der mau
jetzt hüben und drüben die sogenannte Vete-
rinärfrage erörtert, thre Lösung in dem einen
oder anderen Sinne ist eben für die Land-
wirthschaft beider Staaten geradezu eine Lebens­
frage. Und damit wird diese Angelegenheit,
der man vorweg blos eng fachliche Bedeutung
einzuräumen geneigt sein mag, auch zu einer
hochpolitischen Frage. Denn in ihrer
weiteren Entwicklung kann sie sowohl für
Oesterreich wie für Ungarn zum abermaligen
Aufrollen des Ausgleichsproblems
führen. In Ungarn erklärt man ja immer
wieder, daß der Versuch der Abänderung des
Ausgleiches auch in nur Einem Punkte von
Ungarn abgewiesen und mit der Auflösung
des ganzen Vertrages beantwortet
werden müßte. In Oesterreich dagegen be­
tonen die Vertreter der Landwirthschaft, der
veterivärpolitische Theil deS neuen Zoll- und
Handelsbüudnisses sei unhaltbar. Wir habe«
diesen Standpunkt von vornherein eingenommen,
wir haben schon vor Jahresfrist erklärt, daß
solche veterivärpolizeilichen Zugeständnisse gegen­
über einem Staate wie Ungarn unmöglich sind.
Unsere Einwände sind damals unbeachtet ge­
blieben— ob den Proteste» der Landwirthe
jetzt noch ein Erfolg beschicden sein kann, da?
erscheint zumindest zweifelhaft.
geboten war, vor der Natur im direkten Verkehr sich in
daS Wesen der Persönlichkeit zu vertiefen, um dem
Werke jene Qualitäten zu verleihen, die man von ihm
erwarten kann. Nur im Gewand spricht sich etwas mehr
künstlerische Freiheit aus, wogegen im Kopf zu sehr die
Abhängigkeit von der Photographie zu merken ist.—
Dieselben Schwächen muß natürlich auch die Nachbildung
dieses Porträts als Radirung von William Unger i»
Wien Nr. 35 ausweisen und auch Uuger's Kunst konnte
an diesem Werke trotz der meisterhaften Beherrschung
der Technik sich nicht voll entfalten.
Dagegen gelingt es Franz OndruZek in München
n dem Bilde des Malers R. ein lebensvolles Werk zu
schaffen. Mit festen sicheren Pinselstrichen arbeitet er
die Formen heraus und verstärkt dadurch die Intensität
des Ausdrucks. Es liegt viel Ucberzeugendes in der
Geste und dem Blick des Dargestellten. Auch die Fär­
bung des Ganzen wirkt angenehm, wenn vielleicht auch
der Künstler aus die coloristische Wirkung deS Bild«»
nicht zu sehr Gewicht legt.
Adolf Mesner in Prag versteht es in seine»
Bildern, durch starkes Herausarbeiten der individuelle»
Besonderheiten für die Personen zu interesstren, wenn­
gleich seiner Auffassungsart etwas Spießbürgerliches an­
haftet, aber indem er Charakteristik und malerische Be­
handlung in ein möglichstes Gleichgewicht zu bringen
versucht, erreicht er eine glaubwürdige harmonische
Stimmung. Franz Ämon, Ernst Nova! und Gabriele
Gräfin Rosenberg zeigen in ihren Porträts viel objective
Beobachtung. Des Ersteren Bild macht zwar noch zu
sehr den Eindruck einer Studie, aber doch schon einer sehr
guten Studie.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 2 ]
Präger Tag-blatt Nr. 106<
Seite 8
18. April 1900.
I> om Hage.
*** Personnlnachricht. Der Obersthofmeister des
Erzherzogs Franz Ferdinand. Graf Albert Nostitz-
Kien eck. ist gestern um 3 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags mit dem Schnellzuge der Staatseisenbahn aus
Wien hier eingetroffen.
*** Deutsches Krühlingsfest. Der BollzugS-
«uSfchuß hält heute^ (Mittwoch) m» 6'/. Uhr Abends
eine Sitzung im Deutschen Hause ab. Besondere Ein­
ladungen werden nicht versendet. Dem BollzugsauS-
fchuße gehöre» noch folgend« Herren an- Pros. Gustav
Reiniger, Cand. Jng. Fritz Löwy.
*** Krancu-Hilfsverein vom Rothe» Kreuz.
Im Laufe der letzten Zeit sind folgende Spenden
«gelaufen: Für den Krankcnpflegerinnen-Vcrein vom
Rothen Kreuz Herr JUDr. N. R o b i t s ch e k 30 Kronen
anstatt eines Kranzes auf den Sarg des Herrn Prof.
Rulf, Frau Prof. Ott 20Kr., Frau Singer für den
Penfionsfond der Krankenpflegerinnen vom Rochen Kreuz
6 Krone». Für den Afyl-Vereia für Obdachlose. Frau
Marie L il l ein Legat von 829 Kronen 20 Heller. Herr
Bäckereibefitzer Leopold Kaiser 100 Osterbrode, Frau
Fanni von 8 an na verschiedene borten Franenwäsche
und Kleider.
*** Deutsches Lastn». Freitag den 20. d. M.
- findet der vorletzte Musikabendi» dieser Saison
statt. Die Mustk besorgt die Capeüe des 73. Infanterie-
Regiments.
verein „Aranenfortschritt.* Am 22. April
findet um 7 Uhr Abends im Säulensaale des Deutschen
Hauses «ine Protestversammlung deutscher
Frauen und Mädchen statt, in welcher Fräulein Adele
Echembor über „die Beurtheilung der Leh­
rerinnen durch den Abgeordnete» Herrn
St astnh" sprechen wird. Zu der Versammlung wur­
den von den deutschen Landtagsabgeordneten die Mit­
glieder der Schulcommission, sowie Herr Stastnh einge­
laden. Die Versammlung ist Jedermann zugänglich.
*** Vnsstettung des Kranen-Erwerb-Bereines.
In seinem neuen Heim in der Bartholomäigaste ver­
anstaltete der Deutsche Präger Fraucn-Erwerb-Verein
am Ostermontag und gestern eine Ausstellung der
Arbeiten seiner Schülerinnen, die von Neuem den Be­
weis erbrachte, daß in allen Arbeitsschulen des Vereines
fleißig und erfolgreich gelernt wird. Im zweiten Stock­
werke hatten die 115 Schülerinnen der Abtheilung für
Weißnäherei und Stickerei ihre Arbeiten aus­
gestellt und man konnte mit Vergnügen constatiren,
welche Fortschritte nach verhclltnißmäßig kurzer Lehrzeit
zu Tage traten. Auch die ausgelegten Hefte und Ge­
schäftsbücher der'Handelsabtheilung, die von
112 Schülerinnen besucht wird, zeigten deutlich, daß
man hier mit gutem Erfolg bestrebt ist, brauchbare
Hilfskräfte für den praktischen Geschäftsbetrieb heran­
zubilden. Sehr interessant und instrnctio war die Aus-
dcs Kindergärtnerinnen -CurseL
und des Kindergartens. In diesem Curse «erden
keine Lehrerinnen für öffentliche Kindergärten heran­
gebildet. Der Lehrpla» hat sich die Ausgabe gestellt, die
jungen Mädchen in einer Weise auszubilden, daß fie
befähigt werden, in der Familie fich an der Erziehung
der Kinder mitbethciligen und auch sonst sich nützlich
machen zu können. Die altbewährte, vorzügliche Frö-
bel'sche Methode bildet auch hier die Basis, von welcher
auS die Kinder schon im Hause allmählich zn» selbst-
ständigen Gebrauche ihrer Geistesanlagen geführt wer­
den, ohne daß Geinüth und Phantasie vernachlässigt
würden. Man staunt über die vielseitigen Beschäftigungs­
arten, welche den Kindern im zartesten Alter einen
unerschöpflichen Born der Anregung «nd des Vergnügens
bieien. Es steht ganz außer Frage, daß gerade diese
Abtheilung des VereiueS, die gleich den anderen Arbeits­
schulen, sachkundig geleitet wird, für die Entwicklung
des modernen Frauenerwerbes von größter Wichtig­
keit ist.
*** Versammlung activer und «ichtaetiver
«azisten. Am 23. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
findet die zweite Versammlung der activen «nd nicht-
activen Gagifien (einschließlich der Privatbeamtenl,
behnfS Besprechung wirthschastlicher Angelegenheiten
des BeamtenstandeS statt.
,** Concert zum Besten des italienische»
WaiseninstitutS. Wie alle Jahre findet auch Heuer
am Samstag den 21. d. M. um 7 Uhr Abends im
großen Saale des Rudolphinums ein Concert zu Gunsten
deS unter dem Protectorate des Erzherzogs Ludwig
Salvator von Toscana stehenden WaiseninstitutS der
Italienischen Congregation statt, bei welchem dieCapelle
des k. u. k. Jnf.-Rcg. Nr. 91 unter persönlicher Leitung
deS Herrn CapellmeisterS Dörfner einige Concert­
stücke italienischer Meister zur Aufführung bringen
wiro. Gleichzeitig haben Frl. Helene Fochr, in Con-
ccrtkreisen als geschulte Sängerin bekannt, sowie Frl.
Rosa Eys er t und Frl. Amalie Babel, die über sehr
angenehme Stimmmittel verfügen, ihre Mitwirkung
freundlichst zugesagt.
*** Zum Bau« srzrchischer Mittelschule« au
der Altstadt. In der gestrigen Sitzung des Präger
Stadtrathes theilte Herr Prof. Dr. äelakovsky,
der mit Herrn Ingenieur Kaftan vom Stadlrathe er­
sucht worden war, beim Statthalter zu Gunsten des
BaueS eines eigenen Gebäudes für das czechische aka­
demische Gymnasium und für die czechische Realschule
aus der Altstadt zu interveniven, mit, es sei ihm bei
der Statthalterci erklärt worden, daß die Baupläne für
das genannte Gymnasium bereits nach Wien gesandt
worden seien, und daß auch hinfichtlich des BaueS der
Realschule bereits eine Einigung der Ministerien er­
folgt sei. Mit demBaue werde jedocherft
begonnen werden können, bis bei der
verfassungsmäßigen Erledigung des
Staatsvoranschlages die Jnvestitions-
anleihe vom Parlamente bewilligt sein
werde.
*** Moldau Dampfschifssahrt. Vorn heutigen
Tage an erfolgt die Abfahrt der Dampfer wie folgt:
Bon Prag nach Stöchowitz um 7 Uhr Früh, 10 Uhr
Vor«, und 2 Uhr Nach«. Um 1.45 Uhr Nachm. auch
noch nach Dawle. (Samstag fährt das letztere Schiff nur
nach Königsaal und an Sonn- und Feiertagen unter­
bleibt diese Fahrt.) Räch Königsaal um 7, 8, 10, 12, 2
Sonn- und Feiertage auch um 3 Uhr), 4.45 (Sonn*
und Feiertage unterbleibt diese Fahrt) und um 6 Uhr.
Retour von Stkchowitz nach Prag: um 4.45 Uhr Früh
um 7 Uhr Früh auch von Dawle), um 11.45 Uhr
Bonn. und «» 5.45 Uhr Abends. Don Königsaal nach
Prag: um 5.30, 6. 7.45, 10. 12.45, 1.45 (Sonn- und
Feiertage auch um 6.30 Uhr) und um 7 Uhr Abends.
Zwischen Prag und Kuchelbad stete Verbindung von
6.15 Uhr Früh bis 7.30 Uhr Abends und zwischen
Prag-Podol, Dworce, Zlichow, Brauik von 4.45 Uhr
Früh bis 7.45 Uhr Abends fast jede Viertelstunde
ununterbrochene Verbindung. Jeden Samstag um 6 Uhr
Abends ein Arbeitsdampfer bis »ach Stichowitz. sttähere»
auf den überall asflchirten Placaten.
Das alte Münzamt banfätttg. Dem
Präger Stadtrathe wurde neuerlich ein Bericht über
den gefährlichen Stand des alten Münzamles auf dem
Altstädter Ringplatze übermittelt, das bekanntlich laut
Beschlusses des Stadtrathes und des Siadtocrordnelen-
Collegiums erhalten bleiben soll. Nach jenem Berichte
ist das alte Münzamt baufällig und erheischt unver­
züglich umfassende und kostspielige Sicherheitsvorkeh-
rungen. Der Stadtrath beschloß, das bezügliche Ver­
fahren sofort einzuleiten und zu demselben den Landes­
ausschuß, den Verein zur Erhaltung des altcrthümlichen
Charakters der Stadt Prag und Vertreter der ver­
schiedenen czechischen Kunstvereiiste einzuladen.
,** Ein Präger in Breslau verhaftet. Der
Reisende F. aus Prag erschien dieser Tage in einem
Breslaucr Juwclierladen, angeblich um einen Einkauf
zu machen, entwendete aber zwei goldene Medaillons. Er
wurde vom Inhaber des Geschäftes erwischt und fest­
genommen. F. trug viele auf gleiche Meise entwendete
Goldsachen bei sich.
*** Deutscher Dilettantenverein in Prag.
Morgen (Donnerstag) den 19. d. M. findet dir XX.
ordentliche Generalversammlung im Teutschen Hause
um 8 Uhr Abends statt.
*** Die Bibliothek des Böhmischen «e-
wervevereines ist nach Schluß der Osterseiertage von
Dienstag den 17. April an wieder dem össcntlichen
Besuche zugänglich, und zwar alle Wochentage ohne
Ausnahme von 4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends
und alle Sonn- und Feiertage von 9 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittags.— Mit den soeben neu eingereihten
Schriften zählt die Bibliothek nun 11.025 katalogisirte
Werke in 40.000 Bänden.— In dem Mitgliederlese­
zimmer sind 129 einlaufende nationalökonomische, tech­
nische und gewerbliche Zeitschriften zum beständigen
Gebrauche der Bereinsmitglieder ausgelegt. Abgeschlossene
Als zweite Gruppe der Porträtkünstler könnten
wir Richard Pollak und Gustavs Hellmcssen ein-
fchiebcn. In ihren künstlerischen Absichten gehen sie
schon weit über die Maler der ersten Gruppe hinaus.
Schon in der Art. wie fie die Gejammlerscheinung im
Bilde festzuhalten suchen, wie sie die malerischen Mittel
zu verwenden trachten, erregen sie in dem Beschauer
neben dem Interesse für die dargestellte Persönlichkeit
«och das an dem rein malerischen Theil des Werkes.
Pollak gelingt es in seinen beiden Werken Nr. 51
«nd Nr. 156 den unmittelbaren Eindruck der Natur bei
bescheidenster Verwendung seiner technischen Mittel in
ungemeiner Frische scstzuhalien. Er strebt darnach, das
Wesentliche der Erscheinung in leichtester, einsachster
Weise m packen und erzielt damit eine Lebendigkeit der
Darstellung, die ganz an den Künstler vergessen läßt.
Seine Bilder gehören unstreitig zu dem Besten der Aus-
fielluug. Wenn wir uns nicht versagen können, doch
etwas zu bemängeln, so mochten wir die Warnung aus-
sprcchen, die Grenze, die zwischen Leichtigleit und Flüch­
tigkeit zu ziehen ist, ja nicht zu überschreiten, wir es in
den unteren Pariien des Knabenbildnisses der Fall ist.
Auch mit einfachsten Mitteln muß die Form so deutlich
ausgesprochen werde», daß kein Zweifel darüber ent­
stehen kann.
Gustav« Hellmeffe», die «nS schon früher ihr
Streben und Können gezeigt, sucht die Persönlichkeit
dem Beschauer mit Hilse von sinnigen Arrangements
näher zu bringen. Liebenswürdigkeit trachtet fie liebens­
würdiger zu gestalten, Kindlichkeit kindlicher. Wenn uns
trotzdem der Eindruck nicht so ganz echt erscheint, so
mag es daran liegen, daß die Künstlerin in Anwen­
dung belebter Formen etwas zu viel des Guten thut,
so daß das Auge dadurch von dem Eigentlichen zu fehl
abgelenkt wird.
Als dritte Gruppe erscheinen uns jene Werke,
bei denen die malerischen Gesichtspunkte für die An­
ordnung, Beleuchtung und Farbenstimmung des Bildes
die maßgebenden find. Es find vor Allem Knirr's Damen-
bildnih, A. Jakefchs Dame in Schwarz, Max Sva-
binsky'S Dame in Roch, R. Lauda's clavierspielendes
Mädchen. Auch die beiden Portraits Herr n. Frau G.
von A. Jakejch könnten wir dieser Gruppe beizählen.
Kühn setzt Knirr seine Dame in die Diagonale
deS BildeS; drei große Massen. Gewand, Hintergrund
und Fußboden geben in wvhlabgewogenen Farben dem
Ganzen die colorijtische Stimmung und reizvoll läßt
er den Ton deS Fleisches und der Haare, derm Hellig­
keit dem Ganzen das Gegengewicht hält, dazu klingen.
Es tritt hier das seelische Moment weit hinter die ma­
lerische Erscheinung zurück und es ist uns auch völlig
gieichgiltig ob die Dame mehr oder weniger ähnlich
sein mag. Schön ist dir Wirkung des Bildes, und in
seiner lapidaren Darstellungsweise ein dekoratives
Kunstwerk im besten Sinne des Wortes.
Aehnlich verfährt A. Jakesch in seiner Dame in
Schwarz. Auch hier finden wir einen Drerklang: Schwarz
Grün und Roth zu schöner Harmonie vereinigt, welche
den Fleischton z» höchster Intensität steigert. Auch in
diesem Bilde trägt der Künstler seinen decorativen und
coloristijchen Gefühlen vor Allem Rechnung und läßt
die Charakteristik der Persönlichkeit bewußt zurücktreten.
In den beiden anderen Porträts sucht Jakesch durch
Concentrirunz der ganzen Umgebung den Ausdruck
und die farbige Erscheinung des Kopfes zu heben
Nach der Art der alten Meister stimmt er hier Alles
in einen weichen «armen Ton, der das Fleisch har­
monisch umfließt und in der That l gelingt es dem
Maler den Eindruck höchster Lebendigkeit zu erzielen.
Max Schwabinsky's Dame in Roth zeigt uns in
anderer Weise das koloristische Princip vorherrschend.
Von grünem Blättergrunde läßt er das rothe Gewand
sich abheben und bringt als dritten Ton das Fleisch,
jedoch ganz gleichwctthig dazu. Ihm handelt es fich
nicht darum, die Wirkung des Fleisches durch die Um­
gebung zu heben, er ist als Moderner nur darauf be­
dacht, den natürlichen farbigen Eindruck im Bilde ein­
heitlicher, ruhiger zu sammeln und durch Ausbreitung
der Töne über große Flächen einen großen Eindruck zu
erzielen. Ihm gelingt auch durch seine erwogene Ab­
stimmung des Rahmens, ihn mit dem Bilde zu einem
Ganzen zu vereinigen. Lauda's Bildniß ist ganz Stim-
> mung. Er läßt das Mädchen in der Dämmerung a«


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
Seite 3.
18. April 1900.
a änge, resp. Semestral- oder Quartalbände find
«stündlich in der Bibliothek eingereiht und Je­
dermann zur Verfügung. Das zweite Supplement des
Hauptkatalogs, enthaltend alle seit 1878 zugewachsenen
Bücher und Zeitschriften, sowie Spccialindexe bände-
reicher Sammelpublicationen, befindet sich unter der
Presse und wird in Bälde erscheinen.— Pro 1900 hat
zur Erhaltung und Complctirung der Bibliothek die
Präger Handels- und Gewerbekammer 240 ft ö. W
gewidmet.
*** Die Post-Lvse. Zu Gunsten des Kaiser Franz
Joseph l. Jubiläums-Schüler-Stipendien-FondS ver­
anstalten die n. a. Postbedienstetcn Oesterreichs eine
große Effecten-Lotterie, welche mit6000werth­
vollen Treffern im Werthe von 50.000 Kronen aus­
gestattet ist. Die Ziehung dieser Lotterie findet am
4. Oktober l. I. statt und find Lose, welche nur 50
Heller per Stück kosten, bei allen k. k. Postämtern und
sonstigen Verschleißstellen zu haben. Die Lotteriekanzlei
befindet stch Wie», X.H/1, Schbnbru nnerstraß«
Rr. ser.
*** Für -e» alten Zudevsriedhos. Der
tzechische Verein bildender Künstler hat an den Stadt-
rath eine Zuschrift gerichtet, in welcher er stch für die
unverkürzte Erhaltung de» alten Judenfriedhofes
einsetzt.
*** Postalisches. Laut Mittheilung der Post-
verwaltung der Vereinigten Staaten von Nordamerika
ist es nach den dortigen gesetzlichen Bestimmungen ver­
boten, ausländische Drucksachensendungen mit Lotterie­
ankündigungen an die betreffenden Adressaten auszu­
händigen.
*% Auctioushalle. Am 19. d. M. um 8 Uhr
Früh werden in der Auctionshalle des k. k. Handels­
gerichtes in Prag, Zeltnergasse, verschiedene Sachen ver­
kauft, u. ziv.i Neue und alte Möbel, ein Piano, Velo-
ciped, Glas- und Pappivaren, Kleider, Theaterguckcr,
t opfen, Ausstellungskästen, Regale, Nähmaschine und
off«.
*** Steiles. Bei der Firma I. Langstein Sohn,
Tuchfabrik in P r o f ch w i tz, haben gestern Nachmittags
150 Weber, Appreteure und Scheerer die Arbeit ein­
gestellt, weil ihre zahlreichen Forderungen, darunter
Lohnerhöhung und Freigabe des ersten Mai, nicht be­
willigt worden waren.— In der Flachsspinnerei Haase
in Niederaltstadt (Trautenau) befanden sich
gestern noch 350 Arbeiter im Ausstande.
*** Pölzen- Re-ulirnngsprojcct. Die Firma
A. L a n n a in Prag hat sich bereit erklärt, das
für die Anfertigung des PolzcnregulirungsproiecteS
bestimmte Material der Stadtgcmeinde Leipa unter der
Bedingung zur Verfügung zu stellen, wenn die voll­
ständige Fertigstellung des ProjectcS und Koftenvoran-
schlageS einem tüchtigen Civilingenieur im Einvernehmen
mit der Firma A. Lanna übertragen wird. Die
Leipaer Stadtgemeinde beschloß, das Anerbieten an-
zunehnlen.
*** Bom Präger Stadtrath«. Fräulein Olga
Maschek wurde zur Jndustriallchrerin an der Alt­
städter deutschen Bürgerschule und Fräulein Marie
Clavier phantastren. Was er wollte, ist ihm gelungen;
aber es wäre doch zu erwägen, ob er, nachdem er daS
Bild als Porträt bezeichnet, nicht doch schon die Grenze
der Möglichen überschritten hat.
In den angeführten Werken ist trotz der vor­
herrschenden malerischen Eigenschaften die Persönlichkeit
der Dargestellten immer noch so weit charaktcrisirt, daß
sie erkannt werden können. Wenn Lauda den Profil­
kopf des Mädchens jedoch in ein Halbdunkcl hüllt, so
daß man beinahe nichts mehr sehen kann und durch
die Lichtwirkung daS Auge eigentlich nur durch daS
grüne Gewand und die mageren Arme gelenkt wird, so
erscheint uns daS als zu weit gegangen und daS Bild
hört damit auf, Porträt zu sein.
Alles in Allem bieten unS die vorhandenen Bild­
nisse reichlich Gelegenheit zu vergleichenden Studien, und
wenn dem Einen das eine, dem Anderen das andere besser
gefällt, so hat das gar nichts zur Sache. Ernstgemeinte
Arbeiten von künstlerischen Qualitäten berechtigen zu
ernster Betrachiung und vertieft stch der Beschauer in
das Werk des Künstlers, um daS Wesen seiner Kunst
zu ergründen, so ist ihm mehr gedient als mit dem
höchsten Lob, daS urtheilslos nachgesprochen wird.
K. Krattner.
Skeinitz zur Jndustriallehrerin an der Neustadt« deut­
schen Volksschule ernannt.— Der Antrag der Schul-
commission, der Stadtrath möge mittelst einer be­
sonderen Petition die Forderung der Lehrerschaft nach
einer gerechten GchaltSregulirung unterstützen, jedoch
Hiebei gleichzeitig auf den unverhättnißmäßig großen
Kostenaufwand, welchen die Präger Gemeinde für das
vffenlliche Schulwesen zu tragen hat, hinweisen und
beim Landesausschuße um einen entsprechenden Ersatz
dieser Kosten sich einsehen, wurde genehmigt.— Die
Durchführung deS Feuerwerks am Vorabende des St.
Johannes-Festes wurde dem Pyrotechnik« Herrn Häjek
übertragen.— Herrn Franz Pelikan, Schuhmacher-
meist« in Prag, wurde da» Bürger- und Heimaths-
rccht verliehen.— Es gelangte ein Dank-Tele­
gramm deS Präsidenten der Pariser
Ausstellung, Herrn A. Piecard, für die aus An­
laß der Eröffnung der Ausstellung vo« Stadtrathe
übermittelten Glückwünsche zur Verlesung.— Die aus
Anlaß d« Bestellung eines BlldeS bei Bürgermeisters
Herm Dr. Srb für den Primatorensaal unternommene»
Schritte wurden genehmigt.
*** Gebaude-Dcmolirungen. Der Verwaltungs-
gerichtshof hat in einem speciellen Falle entschieden,
daß die Nothwendigkeit der Demolirung von Gebäuden
und Gebäudelheilen (einzelnen Mauern) durch ein Gut­
achten eines technischen Sachverständigen außer Zweifel
gesetzt sein muß und daß der betreffenden Partei kein
Recht auf die Bezeichnung eines solchen Sachverstän­
digen zusteht.
**t Pserdezählung und -Classiffcatiou. Laut
Erlaß der Statthafterer hat die Pserdezählung gleich­
zeitig mit der Zahlung der bespannten Fuhrwerke inner­
halb der Zeit vom 21. April bis 2. Mai 1900 zu er­
folgen. Behufs Zahlung der Pferde und Fuhrwerke
werden den Pferde- und Fuhrwerksbefitzcrn in Prag
Anzeigezettcl znbestellt werden. Diejenigen Pferde- und
Fuhrwerksbesiycr, denen diese Anzeigczeticl bis zum
20. April 1900 nicht zugestellt werden sollten, haben sich
um Aussolgung derselbe im Bureau des Mililärrese-
ratcs des Magistrates „Alten Gericht" zu meiden.
Der Magistrat fordert alle Pferde- und Fuhrwerksbesitzer
in Prag auf, den Stand der in ihrem Besitze befindlichen
Pserde und Fuhrwerke in die Anzeigszettel einzutragen
und diese vom 21. April bis 2. Mai 1900 in demEin-
reichungs-Protokolle im Attstädter Rathhause, beziehungs­
weise in der Magistrats-Erpositur in Holeschvwitz zu über­
reichen.— Die Besichtigung und Clasfification der
Präger Pserde hinsichtlich ihrer Kriegsdienst-Tauglichkeit
wird an den Werketagen vom 21., 22., 23., 25., 26.
28. Mai 1900 stets von [8—12 Uhr Vormittags, und
zwar für die Pserde von der Altstadt, Neustadt, Joseph-
stadt uud vom Wyschehrad auf dem Heuwagsplatz vor
dem Gebäude der Böhmischen Hypothekenbank, ferner
für die Pferde von der Kleinseite, vom Hradschin und
von Holeschowitz-Bubna auf dem Gemeindegrundstücke
Parc.-Nr. 659/1 und 659/2 nächst der städtischen Wasser­
leitung auf dem Belvedere-Plateau erfolgen. Für die
Vorführung der Pserde wird nachstehende Reihenfolge
bestimmt: am 21. Mai sind die Pferde von der Alt­
stadt und der Josephstadt vorzuführen; am 22. Mai die
von d« Unteren Neustadt; am 23. Mai die Pferde von
von der Oberen Neustadt; am 25. Mai die Pferde von
der Kleinseite und dem Hradschin und am 26. Mai die
Pferde von Holeschowitz Äubna. Falls irgend ein Pferde-
besitz« seine Pferde an dem bestimmten Tage nicht vor­
führen könnte, so hat er dieselben zuverlässig nachträg­
lich am Montag deu 28. Mai 1900 auf dem HeuwagS-
platz vorzusühren.
*** Mcistercurse in Reichenberg. Der zweite
diesjährige Meistercurs für Bautischler hat om 8. d. M.
begonnen. Der zweite Meistercurs für Schuhmacher
beginnt am 22. b. M. Der dritte Meistercurs für
Schuhmacher und ebenso derjenige für Bautischler be­
ginnt am 10. Juni, der vierte Meistercurs für Schuh­
macher und der vierte Meistercurs für Bautischler be­
ginnt am 14. October l. I. Nachdem schon eine größere
a l von Anmeldungen für die nächsten Curse ein­
en sind, liegt es im Interesse der Gewerbetreiben­
den, welche einen Curs zu besuchen wünschen, ihre Ge­
suche schon in allernächster Zeit bei der Handel s-
und Gewerbekammer in Reichenberg ein-
Schluckenau, Stadt, Tannwald, Bezirk, Teplitz, Bezirk
Tetschen, Stadt, Trautenau, Bezirk, Trautenau, Stadt,
Warnsdors, Bezirk und Zwickau, Bezirk.
*** Für Bücherfreunde. Die Buchhandlung»-
firma SB. Teller (Versandtabthcilung) Prag, Klcrn-
seite, Brückcngasse. kündigt im Jnscratentheilc unsere»
heutigen Blatte» eine größne Auswahl schönst«
ClassikerauSgaben, vortrefflicher Roman-
und Unterhaltungsbücher, sowie Musikalien
in schönen Ausgaben und wissenschaftliche Werke zu
enorm herabgesetzten und ermäßigten Preisen an. Die
Beachtung dieses Inserates wird d« außnvrdcntlich
herabgesetzten und billigsten Preise, sowie des Um-
standeS halber, daß sämmtliche angezeigten Werke
tadellos (wie neu) find, besonders empfohlen.
*% Mal». Goeb au» Prag hat daS ,G r a n d-
n 61 e I de Tour» et Magenta* in PariS, 29. Rue
de Lancry, übernommen und empfiehlt e» allen LandS-
leuten. Zimmer von 1 fl. 5Vkr. auswärts. 20 Minute«
von der Ausstellung.
*** „Bus dem Coupe" nennen sich die von der
Firma Philipp& Krämer in Wien, heraus­
gegebenen AlbumS mit je 10 hnanStrennbaren AnfichtS-
Postkarten. Außerdem enthält jedes Album eine»
Führer und diejelben Bilder eiusärbig, welche im Album
verbleiben, um so als Andenken an die Reise aufbe­
wahrt zu werden. Erschienen sind bisher Albums von
folgenden Eijenbcchnstrccken: Wien—Pontafel, Wien—
Salzburg und Wien—Trieft.
*% Guteuberg und Bismarck Postkarte«.
Anläßlich d« 500jährigen Geburtstagsfeier, die am
24. Junr in Mainz stattfindet, ließ das dortige Comitt
durch den Kunstverlag L. Klement in
Frankfurt am Main drei prachtvoll ausgeführte
Gutenberg-Postkarten herausgeben. In demselben Ver­
lage erschien auch anläßlich der nationalen Gedenkfeier
für den Fürsten Bismarck (21. Juni) eine Künstlerkarte
in Photogravure.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 16. April Abend». Auch das
Osterfest stand, wie unsere Prognose und WitterungS-
überstcht es gemeldet hatte, unter dem Einfinß von
Depressionen, die über Norbeuropa dahinzogen; fast
überall kamen Regenfälle und vielfach ziemlich stark
Winde vor, wenn auch andererseits stundenlang,
namentlich am ersten Feiertage, das Wetter hell und
ohne Wind war; an diesem Tage lag auch die Tempe­
ratur besonders über der normalen. Eine durchgreifende
Besserung des Wetters erscheint zur Zeit noch ausge­
schlossen.
Muthmaßliche Witterung am 18. April:
Wechselnd bewölktes, zeitweise sonniges, windige»,
in der Temperatur nicht erheblich verändertes Wetter
mit etwas Regen.
zubringen. Die Aufnahmsbedingungen erliegen bei
sämmtlichen interessirten Genossenschaften des Kammer­
bezirkes. Es sei hier bemerkt, daß unbemittelten
Meistern und Gehilfen üb« Vorlage eines Mittellosig­
keitszeugnisses) nebst der Befreiung vom Unterrichts­
gelde auch Stipendien verliehen werden. Die Höhe der
Stipendien ist so bemessen, daß bei ganzen Stipendien
die Gehilfen 18 K. und die Meister 34 K. per Woche
erhalten. Bei halben Stipendien erhalten die Gehilfen
10 K., die Meist« 14 K. per Wache. Außer den
Stipendien der Kammer stehen zur Verfügung Stipen­
dien der folgenden Bezirks- und Stadtvertretungen:
B.-Archa, Stadt, Arnau, Stadt, Auscha, Stadt, Bensen,
Stckdt, Bodenbach, Stadt, Braunau, Stadt, Tur, Bezirk,
Fried!and, Stadt, Gablonz, Stadt, Hohenelbe, Bezirk,
t ohenelbe, Stadt, Kratzau, Stadt, Leitmeritz, Bezirk,
eitmeritz, Stadt, Liebenau, Stadt, Neustadt!, Stadt,
! Niemes, Bezirk, Niemes, Stadt, Nixdors, Stadt, Oschitz,
J Stadt, Reichenberg, Bezirk, Reichenberg, Gewcrbeverein,
> Reichcnberg, Stadt, Rnmbnrg, Bezirk, Rumburg, Stadt,
Kundgebung
für den Abgeordneten Prade.
— Gablonz, 17. April. (Priv.)
Der hiesige Deutschnationale Verein
hat nachstehende Kundgebung an den Abg.
Prade gelangen lassen:
„Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Der Ausschuß
des Deutschnationalen Vereins für Gahlonz und Um­
gebung fühlt das lebhafte Bedürjniß, Sie zu Ihrer
vortreffliche» Red« in der Reichenberger Wählerver­
sammlung vom 11. d. M. zu beglückwünschen und
Ihnen insbesondere den herzlichen Dank für die mann­
hafte Abwehr der unheilvollen Bestre­
bungen Schönerer's und Genossen auszu­
drücken. Wir betrachten den Verlauf jener Wähler­
versammlung als ein klärendes Ereigniß, das zur Ge­
sundung des deutschen Parteiwesens in Oesterreich
beitragen wird.
Wie Sie, geehrter Herr Abgeordneter, hält auch
uns« Nationalverein die leidige FractionS-
s u ch t für ein das Deutschum schwächendes Uebel. Dir
Deutschen in Oesterreich sind im Verhältniß zu den
übrigen Völkerschaften dieses Staates, mit denen wir
im Kampf um die nationale Existenz liegen, an Zahl
o schwach, daß wir im» den LnruS immer neu«
Fractionsbildungen und Fracttvnsstreitigkeiten nicht
gestatten können. Wir hoffen deshalb, daß es Ihnen,
geehrter Herr Abgeordneter, im Verein mit gleich-
gesinnten Abgeordneten der Deutschen
Volks- und der Deutschen Fortschritts­
partei gelingen wird, wenigstens ein innige» Zu­
sammenwirken dieser beiden VolkS-
parteien im Reichsrathe und Landtage stets zu
ermöglichen und dadurch das Rückgrat d« deutschen
Gemeinbürgschast zu stärken. Wie Sie sehr richtig
bemerkten, ist leid« das Entgegenkommen gegenüba
der Schönererian«-Gruppe deshalb verfehlt, weil diese
jedes Entgegenkommen als Schwäche aufsaßt und zn


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
beite 4.
18. Apnl 1800.
einer noch rücksichtslosere» Bekämpfung der anderen
deutschen Parteien benutzt.
Ganz abgesehen von dieser rücksichtslosen, be­
leidigende» und verleumderischen Bekämpfung deutscher
Parteien und in nationaler Hinsicht verdienter Männer
unseres Volkes liegen aber auch schwere sachliche Be­
denken vor, welche eine Abweisung der sriedenstSrenden
Fractionspolitik Schönerer'« erheischen. Ei-, geehrter
Herr Abgeordneter, haben in Ihrer letzten Rede dies­
bezüglich den abweichenden Standpunct Schönerer'S in
der so überaus wichtigen Frage der nationalen Ab­
trennung und Zweitheilung in Böhmen betont. Nnr
die mit Unkenntniß der Verhältnisse dieses Landes
gepaarte Rechthaberei des nicht in Böhmen wohnende»
Herm Schönerer kann sich gegen diese gerechte und
schließlich auch zum Frieden mit den anderSsprechenden
Bewohnern deS Landes führende Forderung der
Deutschen stemmen. Auch die von den Schönererianern
verlangte Zugehörigkeit deS EgerlandeS zu Bayern
halten wir, wie überhaupt die ganze Haltung dieser
Leute gegenüber dem EinheitSstaate Oesterreich, für
einen schweren politischen Fehler, der besonders viel
zur Irreleitung der Jugend beitrügt. Sie haben,
geehrter Herr Abgeordneter, mit voll« Berechtigung
aus die Worte deS Fürsten Bismarck hingewiesen, der
den Teutschen Oesterreichs riech, sich um ihren Kaiser
zu schaaren. Sie haben hauptsächlich die sogenannten
„Radicalnationalen" als ..1848er' Revolutionspartei"
bezeichnet, weil sie Thatsachen als fraglich hinstellt, die
für das staatstreue deutsche Volk in Oesterreich nicht
fraglich find und sein können.
Ihre Ausführungen über den Nutzen eines ^deut­
schen Landsmannministers im Cabinet Koerber halten
wir für völlig überzeugend und hoffen zuversichtlich,
daß bei den deutschen Parteien die doktrinäre Auffaffung
ebenso schwinden wird, als jede kleinliche Eifersüchtelei
auf den wachsenden politischen Einfluß einzelner Per­
sönlichkeiten. Das deutsche Volk muß ebenso wie das
polnische und czechische darnach streben, an einflußreicher
Stelle durch recht viele tüchtige deutsche Politiker ver­
treten zu sein.
Schließlich bitten wir Sie, geehrter Herr Abgrord-
«eter, «och Ihren ganzen Einfluß für das Gelingen
einer leidlichen Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen einzusetzen, welche nicht nur eine Staats-
«nd Landesnothwendigkeit ist, sondern, wie der von
«nS hochgeschätzte Abgeordnete Dr. Eppinger ausführt,
als eine Volksnothwendigkeit betrachtet wer­
den muß. Solle» die wirthschaftlichen Fragen nicht
weiter versumpfen und die Mittel für die Erhöhung
der Lehrergehalte und andere unauffchiebbare Forderun­
gen des Lebens nicht fehlen, so muß endlich die nöchige
Ruhe und Stimmung für wahrhaft produktive Arbeit
bei uns einkehren.
Unsere Volksvertreter haben das Recht und die
Pflicht, dem Volke die Wahrheit zu sagen und einer
durch die Herrschaft der Phrase drohenden politischen
Korruption vorzubeugen.
Sie, geehrter Herr Abgeordneter, haben bei Ihren
Reichenberger Wählern diejenige politische Intelligenz
vorausgesetzt, welche zur Unterscheidung von Wahrheit
und tendenziöser Verhetzung erforderlich ist. Diesem
Beispiel« werden getrost alle deutschen Volksvertreter
folgen dürfen. DaS deutsche Volk wird sich nicht als
politisch minderwerthig in dieser schweren Zeit er­
weisen."
— Montag Mittags verschied hier nach kurzem
Leiden Frau Anna Klecanda, geb. Stransky, im
L5. Lebensjahre; die Beerdigung findet moxgen um
11 Uhr Vormittag- aus der St. Gaüikirche nach dem
Wolschauer Friedhofe statt.
Spende».
Für die Bewohner von Klappai find uns
von P. Sch. (Schurz) 2 fL 50 kr., für eine arme Witwe
mit eilf Kindern von „Quodlibet" 8 fl.. für den armen
deutschen Leierkastenmann von Fanny Peterka (Prag)
4 fl., und von Babette Pick lJglau) 1 fl., und für die
Familie des Handlungsreisenden Adolph Fischer von
A. P. in T. 1 fl. zugekommen.
K o h n (Castier), Leo Steiner fCasiier-Stellvertreter)
und Heinrich Hoffe (Bibliothekar-, Bei der Ab­
theilung für unentgeltliche Stellenvermittlung sind
gegenwärtig zwei offene Posten vorgemerkt, und zwar:
die Stelle eines Comptoiristen für eine Pilsener
Colonialwaarenhandlung, sowie der Posten eines Lehr«
knaben für ein Manufacturwaarengeschäft.
Familien-Rachrichte«.
«*» Verlobungen. Herr Jacob Kuh, Kauf­
mann in Prag, Graben, hat sich mit Fräulein Emmy
Robitfchek, Tochter des Herrn Phflipp Robitschek,
Antiquitätenhändler in Prag, verlobt.
— Herr Emanuel Kostn. Beamter der Firma
M. Joß& Löwenstein, hat sich mit Frl. Jda H e s k y.
Tochter des Herrn Ignatz Hrsky in Winterberg.
verlobt.
«r ^.***?2^Era«un« des Frl. Louis« Mautner.
deS Herrn E Mautner. Kaufmannes und
CultusvorsteherS, mit Herrn Hugo Rath an aus
Woboirst^ findet« um 1 Uhr Nachmittags
im lsr. Tempel zu Mmschek statt.
*** Sterbefälle. Wie bereits mitgetheilt wordeu
ist, verschied hier der Private Herr Benj. Lichten­
de rg im 81. Lebensjahre. AuS Versehen war'
unserer gestrigen MittagsauSgabe angegeben, daß das
Begräbniß heute stattfinden werde, thatsächlich hat
eS schon gestern auS dem isr. Badhose statt,e-
funoen.
Dereins-Wachrichte«.
*** Deutscher verein zur Verbreitung
gemeinnütziger Kenntnisse in Prag. Die Nr. 257
der Sammlung gemeinnütziger Vortrage brachte einen
volksthümlichen Bortrag des vor einigen Tagen ver­
storbenen UniverifitätsprofestorS Dr. Vincenz John:
„Genossenschaften oder Cartelleder eine intereffante,
auf die historische Entwicklung in vielen Ländern
zurückgreifende Darstellung, insbesondere der Erwerbs­
und Wirthschaftsgenoffenschaften, enthält. In der
Doppelnummer 258/259 (März-April) gibt der k. k. Ge-
nostenschasts-Jnstructor für Böhmen, JUDr. Franz
Tomaschek, eine „Systematische Darstellung über
das gewerbliche Genossenschaftswesen". Die Thätigkeit
des Vereines anf dem Gebiete der Volksbüchereien ist
auch eine gleich rege: seit der letzten Hauptversammlung
(Ende Januar l. I.) wurden an 15 Büchereien über
500 Bände und überdies eine größere Anzahl von Vor­
tragen gespendet. Da noch mehrere Gesuche unerledigt
sind, richtet der Ausschuß des Vereins an jedes deutsche
Haus neuerdings die Bitte um die Spende etwa ver­
fügbarer Bücher und Zeitschriften. Diese werden nach
Anmeldung bei der Geschäftsleitung (Weinberge, Hälek-
gaffe 48) vom Vereinsdiener abgeholt.
*** Deutscher Mä nnergesangverei« In Prag.
Die Herren ausübenden Mitglieder werden ersucht, zu
der am Freitag 20. April um 7 Uhr Abends in Ge­
meinschaft mit dem Deutschen Singverein im Lyceum
stattfindenden Probe vollzählig zu erscheinen.
«** Der israelitische Landeslehrerverein in
Böhmen hielt am 17. April unter Vorsitz des Ob-
mannes Herrn Springer eine außerordentliche
Generalversammlung ab. Herr Dr. K i s ch erstattete
das Referat über die Statutenänderung des Pensions­
vereins, das einstimmig genehmigt wurde. Herr Rabbiner
Goldstern aus Nimburg stellt den Antrag, inner­
halb deS Lehrervereins einen Losverein zu gründen,
der einen bestimmten Theil seines Gewinnes dem Pen
H nbe und der Krankencaffa zu entrichten hätte
ntrag wurde im Principe angenommen. Ueber
deffen Durchführung wird in der Sitzung des Aus-
schußeS ferner berathen werden. Herr Rabb. K o h n
aus Reichenau begründet die Ausgabe einer Zeitschrift
für die isr. Jugend. Herr Director Mautner bemerkt,
daß dieses Unternehmen undurchführbar ist, wenn nicht
Gönner ihm ihre Gunst zuwenden, da, wie er an
Zahlen nachweist, sich eine relative geringe Zahl von
Abonnenten finden werde. Es wurde ein ComitL ge­
wählt, das über diesen Gegenstand zu berathen hat.
Die Versammlung wurde hieraus vom Obmanne mit
einem dreimaligen Hoch! auf Se. Majestät geschloffen.
*** Der Eongreß reisender Gewerbetreiben­
der und Hausirer wird in den Tagen des 19. und
20. April jedesmal um 2 Uhr Nachmittags auf der
Insel Groß-Venedig in der I. Restauration stattfinden.
Es werden alle Herren reisenden Gewerbetreibenden und
t aufirer höflichst ersucht, ihre genauen Adreffen und die
eschwerden des Haustrerstandes schriftlich an Herrn
Carl Karlas. Ziskow, Riegergaffe Nr. 491 und an
Herrn Joseph Rüben, Weinberge, Sasakikgaffe Nr. 205,
zu richten.
»»* Geselligkeits verein „Freundschaft." Den
Abschluß dee heurigen Wintersaison bildet ein am
5. Mai 1900 im Grand Restaurant Heine stattfindender
Vortrags-Abend mit anschließendem Tanz. Das Rein-
erträgniß fällt der Unterstützungscaffa zur Bekleiduna
armer Schulkinder gu. Mit dem Kartenvorverkauf wird
in einigen Tagen begonnen. Freunde und Gönner des
Vereines, sowie deutsche Vereine sind herzlichst will-
kommen.
*% Der NnterpütznngSverei« „EmeS" hält
heute Abend 8 Uhr im Hotel Robitschek seine außer­
ordentliche Generalversammlung ab. Siehe „Kleiner
Anzeiger."
*** Human, verein Kronprinzessin-Witwe
Stephanie zn Marienbad für cur-
bedürstige k. k. Beamte, k. c. Professoren und k. k.
Lehrer für die Curorte FranzenSbad, Carlsbad, Marien-
bad, Teplrtz-Schönau. Die Generalversamm-
^ u n g findet den 6. Mai um 4 Uhr Nachmittags im
Stadthause rn Manenbad statt. Tagesordnuna•
1- ^Pahl eme8 Mitglieds in den Aussichtsratb
2. Rechenschasts- und Caffabericht für das Jahr 1899'
^./o^icht über das neu erbaute Beamtencurhaus in
* uw "'“
«SÄrrtf'Äas
constttmrenden Vorstandssitzung wurden oewäblt die
Z^äler'^ristsnhrer). CÄufi
Oludauf (Schriftführer- Stellvertreter),~
Sorrefpondenzen.
T. Larlsbad, 17. April [£>.■<£.] (Sterbe-
alle.— Per so nalna chr ich t.) Der erst vor
wenige» Wochen znm Secundararzt des hiesigen Kaiser-
Franz Joseph^Hospitals ernannte Herr MUDr. Rudolph
i e b l, ei» Mann von ungefähr dreißig Jahren, er­
krankte an der Influenza und verschied Sonntag an den
Folgen einer hinzugetretenen Pneunomie.— Heute,
am Begräbnißtage der Dr. v i e b l, starb hier auch
deffen Vater.— Die k. L Oberstaatsanwaltschaft in
Prag hat den pens. k. k. Gcndarmeriewachtmeister
Herm Joseph Vogel in Carlsbad zum staatsau-
waltschaftlichen Sabstttuten beim k. k. Bezirksgerichte
Carlsbad ernannt.
— Gablonz a.ßl., 15. April. (Kunst- und
kunstgewerbliche Ausstellung.) Der Ga-
blonzer Gewerbeverein ist schon seit Jahrzehnten bemüht»
unseren heimischen Kunftgewerbefleiß zu fördern und
so hat er auch «ine Kunst- und kunstgewerbliche Aus­
stellung geschaffen, die am 18. d. M. in den Räume»
des Hotel Geling eröffnet wird. Der Ruf deS Vereins
an die Heimathskinder. Werke der bildenden Kunst, wie
deS heimischen Gewerbes zu dieser Ausstellung einzu­
senden, hat reichen Widerhall gefunden. ES sind mit­
unter prächtige Werke eingetroffen, welche der Ausstellung
besondere Anziehungskrast verleihen werden. ES ist selbstver­
ständlich, daß auch die hiefigen Gewerbetreibenden zahl­
reich vertreten und besonders die so vielseitigen Erzeug-
niffe der Gürtlerei und Malerei stylvoll vertreten sein
werden.— Zahlreicher Zuspruch Fremder ist zu er-
wartca.
d. BudweiS, 14. April. sO.-C.j (Concert deS
MustkvereinS.— Bom deutschen Turn­
verein.— AuS dem städtischen Spiel­
hause.— Plötzliche Entlassung.— Auf­
gelöste Versammlung.— Erfroren.) Der
hiesige deutsche Musikverein veranstaltete am Palmsonn­
tage im städtischen Schauspielhause unter Mitwirkung
unserer heimischen Clavierkünstlerin Frl. Anny Jirsa
ein Concert, bei welchem das große Clavier-Concert
Nr. 2 von Saint Saens mit Orchester, die Hans Hei-
ling-Ouverture, Serenade von Robert Fuchs und die
V. Symphonie von Beethoven in gediegenster Weise
zur Aufführung gelangten. Das Haus war ausver­
kauft. Dem Conkerte wohnte auch der bekannte Wiener
Capellmeister und Componist Komzak bei.— Der
hiefige deutsche Tumverein betheiligt sich an dem in
Saaz stattfindenden diesjährigen Ostertumen der
„Freien Vereinigung der Vorturnerschasten von 1891"
mit fünf Vorturnern.— Die diesjährige Spielzeit im
städtischen Spielhause fand mit der am Montage zum
Besten des OrchesterpersonaleS stattgefundenen Auf­
führung ihren Abschluß. Die von der Direktion G a-
lotzy in der abgelaufenen Spielzeit gebotenen Dar­
bietungen verdienen vollste Anerkennung— Der bisherige
Director der hiefigen czcchischen Actten-Düngerfabrik
K u b r y ch, einer der Führer der Czechen im benach­
barten Vierhof, wurde kürzlich Knall und Fall ent­
lasten und mußte aus der Stelle die ihm zustehende
Wohnung verlosten.— Eine von der czechisch-nationalen
Arbeiterschaft in die hiefige Beseda einberufene Ver­
sammlung wurde wegen des stürmischen Verlaufes be­
hördlich aufgelöst. Da die Theilnehmer der Aufforderung
des Regierungsvertreters, den Saal ruhig zu verkästen»
keine Folge leisteten, mußte die städtische Sicherheits-
wache und die Gendarmerie einschreiten.— Bei der so­
genannten Ahomhütte zwischen Therestendorf und
Deutsch-Beneschau wurde dieser Tage der 45jährige,
taubstumme Anton Bretfeld aus Luschnitz erfroren auf­
gefunden.
Jr. Komata», 13. April. (O.-C.) (Abgsn gig.
— Personalnachricht.) Seit 27. März ist der
19jährige Bäckergehilfe Gustav Grund aus Weipert
abgäntzig. Derselbe hatte sich an diesem Tage auS
dem elterlichen Hause in Weipert mit der Absicht ent­
fernt, seine» neuen Dienstposten in Klingenthal anzu­
treten. Da er nun bis heute dort -nicht angelangt ist,
> man auch sonst nichts über deffen Verbleib weiß, tvird
Bernard I angenommen, daß ihm «in Unfall zugestoßen sei.—


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 5 ]
Präger Yagbl&tt Nr. 106.
Seite 5.
16. April 1900.
Kr» Vorstand fc« hiefigen gi«onj6«jirf*- Direetien
wnb< der Oderfinanzrath Fritsch ernannt.
«. Letschen-Vodendnch, 13. April. sO-C.j
fifiersonaleS.— Trauung.— XtkcBfall.)
3>k Stell« einer Rechnuntzssührcr» bei der hiefigen
Vrrirkskrankencaffa erhielt Herr Joseph Hetzer,
Welcher grgenwärttg die gleiche Stellung bei der Bezirks-
Iravkenraffa in Böhm. Kamnitz bekleidet.— Am ü.Mai
Wird in der hiesigen Dekanalkirchc die Vermählung des
Herrn Oscar Rührig, Stationsvorstandes des öster­
reichischen Nordwestschiffahrt in Magdeburg, mit der
Tochter d«S hiesigen MUDr. 8 «l a m o n stattfinden.—
Heut« BormitagS verschied in Bodendach die Gattin
de» hiefigen HeizhauSvorstand« der köntg. stichst Staats-
dah» Schulz.
Z. «eipa. 16. April. sO.-C.j (@ tt 1 1 1 f«II.)
3« benachbarten Michenhau starb vor Ostern der
«emeindevorstkher Herr Johann U s l e r i» 64.Lebens-
iahn-
Sport.
3wh heutige« Krrtzballtvettkampf.
Das Präger Publikum sieht heute in begreiflicher
Spannung dem Ergtbniffr der Wettkämpfe mit dem be­
rühmte» englische» Fußballklub entgegnen. Man darf
parhersagrn, daß der Besuch deS Wettspiels ei» überaus
starker sein mir», und daß das Präger Fußball-Publirum
d«S Delvedere-Platean dicht besetzt halten wird. Für
Oeficrreich und für Prag besonders ist der Fußballsport
eben noch viel lebenswichtiger als für alle Nachbarländer.
Unser Land ist voll von Gehirn-Talenten aller Art, und
wen« wir in öffentlichen Dingen nicht so recht »om Fleck
kommen, so mag viel daran das einseitige Gehirnmen-
schenthum gewisser Bevölkerungsschichten Schuld tragen.
Man macht nicht Weltgeschichte mit der GeisteSeultur
allein— all« dekadenten Culturen des Alterthums und
deB Reuzeit sind unter dem Schritt« kräftiger Barbaren
l» den Boden gestampft worden.
Da« Jntereffe, das die Präger dem Fußballsport
entgegen bringen, steht immer noch nicht in rechtem Ver­
hältnisse mit der Sochkenntniß, mit der »an dir Wrtt-
stnele beobachtet, «S sei daher gestattet, an der Hand
»nserer jüngsten Berliner Beobachtungen die Besonder-
heften der englischen Spielweise nochmals eingehend dar-
znlegeu.
Bor einem für Berliner Verhältnisse sehr starken
Pnblicum fand am Ostermontag das zweite Wettspiel
der Engländer gegen den stärksten Club Berlins und
wohl auch Deutschlands und Oesterreichs, dem „F. C.
Preußen", statt. Die Engländer hatten in Würdi­
gung der ihnen bekannten Spielstärle der Berliner
(Nachdruck derbsten.)
Margarethes Miffion.
Novelle von Gabriele Reuter.
Ihr aller, weißbärtiger Mann sitzt, ohne
sich zu rühren, mit einem jungen Hammel auf
dem Schooß. Wir hören, daß es fein Lieblings­
schaf ist, sein Stuben- und Bettgenofse. Er ist
blind. Wenn er sich erhebt, so ist es, als stehe
ein Scher der Vorzeit auf, «ns erhabene Weis­
sagungen zu künden. Aber er will dann nur den
Hammel in seinen Armen an die Abendlust
Lagen, mit dem langen Stäbe vor sich hintastend.
Nie sah ich ein ehrwürdigeres Bild.
Das weiße Pflegekind und sein braunes
Milchschwesterchen sind. unbekümmert um die
nahenden Gäste, bei der Schüssel geblieben »nd
Kopsen sich gegenseitig mit den schmutzigen Psötchen
die Reste des Breies in die Mäulchen. Heute ist
bu verschlagene kleine Europäerin im bunten
Kattunhemdchen wie ihre Gespielinnen— das
weiße Kleidchen und die Schuhchen werden äugen-
r nlich für Staatsactionen aufgehoben. Schlimmer
eS, daß dem Würmchen die entzündeten,
riternden Augen von Fliegen bedeckt sind, die es
zuweilen aufweinend abzuwehren versucht.
Frau Ali ben Moharrem erklärt Frau Beut,
»nd sie verdolmetscht mir: Der junge Vater der
grifle_ mit diesem Namen beehren die Leute
Dr. Rochus, weil er einen Kneifer trögt— habe
dem Kinde Tropfen verordnet, aber sie seien
jedenfalls giftig, denn wenn sie in die Augen ge­
träufelt würden, so schreie die Kleine fürchterlich.
Darum habe Frau Ali ben Moharrem sie fort-
ihr« besten Leute in'SFeld gestellt. S» spielte Waller,
nicht wie sonst am Thor, sondern als rechter Back,
während für ihn MeateS als Gsalwächtcr eintrat.
Die Richmonder dürsten diese Aufstellung auch heute
einhalten. Als Unparteiischer fungirte Ioo Schr.icker
sehr aufmerksam und streng, besonders peinlich in Be­
zug auf die Offsideregcl. Seine Praxis geht dahin,
jeden Eingriff eines Offside stehenden Spielers, sei es
durch Treten des Balles, oder durch Hindern eines
Gegners, mit einem Freistöße zu ahnden; dies entspricht
genau den Spielregeln und vermeidet nachträgliche
Discuffionen dariiber, ob ein Goal offfidäe war oder
nicht. Schricker läßt eS in solchen Fällen eben gar nicht
bis zu einem Goal kommen.
DaS Spiel begann sofort mit einem energischen
Rush der Engländer, von denen Moore in der ersten
Minute ein Goal schoß, dem G e t t i n 8 in der Schnel­
ligkeit noch zwei andere anreihte. Die Preußen
ließen sich jedoch, sobald ste fich von ihrer ersten Ueber-
raschung erholt hatten, nicht verblüffen und griffen
ihrerseits schneidig an— mit dem Erfolge, daß Agahd
unter tosendem Jubel der Zuschauer das erste Goal
erzielte. Hicmit nicht zufrieden, ließen die Preußen nicht
nach, stürmten und stürmten, und K r a f a k erzwäng
nach wunderschöner Combination das zweite Goal. Der
Stand 3: 2 nach der ersten Spielzeit war ein recht
befriedigender; nach der 40. Minute machte fich ein
gewiffes Nachlaffen der Deutschen in physischer Be­
ziehung bemerkbar. Die Deutschen halten kein reguläres
Draining; ihre Spieler find ja körperlich den Engländern
mindestens ebenbürtig, wenn nicht überlegen, sieht man
aber die großen, starken Leute mit so viel unnützem
Fett beladen, so kann man stch vorstellen, wie ste erst
spielen würden, wenn sie nicht ungezählte Massen Bier
vertilgen, ungezählte Cigarren rauchen und auch sonst
in ihrer Lebensweise die Ausordcrungen eines strengen
Trainings außer Acht lassen würden.
Darauf mag nnS entgegengehalten werden, daß
die Engländer selbst am Continent ein schlechtes Bei­
spiel geben; indessen muß hier daraus hingewiesen wer­
den, daß sie in England das Training streng einhalten
und bei ihren continentalen Touren dem Ergebnisse
der Wettspiele naturgemäß weniger Bedeutung bei-
meffen als ihren heimischen Concurrenzen. Bis einmal
eine englffche Mannschaft bei einer solchen Gelegenheit
geschlagen werden wird, dann— dessen sind wir ganz
sicher— wird das Training auch für den Continent
streng eingehalten werden ...
Nach diesen Erwägungen, die fich dem Beobachter
der Berliner Kämpfe aufdrängten, kehren wir wieder
zum Wettspiele zurück, das die Engländer nach der
Pause energisch aufnahmen, und, schon nach drei Mi­
nuten. durch Cox ein Goal eintraten, dem der
„Preußen"- Goakman» vergeblich nachsprang. Dir
„Preußen" wurde» erst setzt lebendig und hielten fich
ziemlich lange vor dem englischen Thor. Bei einer
scharfen Attaque eollidirte Wagner mit GettinS,
wobei Beide mit den Köpfen derart aneinanderstießen,
daß ein gewöhnlicher Sterblicher fich hätte 14 Tage
lang von der Krankencaffe und Unfallversicherung Renke
zahlen laffen. Beide spielten aber ruhig weiter und
Gettins, anscheinend durch die Colliflon noch be­
sonders angeregt, machte in zwei Minuten zwei Goals,
Auch das siebente Goal ist seiner Thätigkeit zu danken.
Die Preußen waren zum Schlüsse ganz und gar
ausgepumpt; das weiche Gelänf mag dazu nicht wenig
beigetragen haben. Ihre Stürmerreihe ist für continen
tale Begriffe vortrefflich und ihr Stürmer Bielitz
einer der schnellsten Mit-dem-Balle-Länfer, die wir
gesehen haben. Bon den Preußen müssen bei dieser
Gelegenheit noch die beiden Bruder Müller erwähnt
werden, die als Backs eine Hauptstütze der Mannschaft
bildeten. Cum grano ssüis kann man von den Müller-
sagen, was man von den classischen Engländern, den
beiden Walters, gesagt hat, nur daß man den einen
Gedanken nicht los wird: „Wie gut würden die beiden
Riesen spielen, wenn ste um 10 Kg. leichter wären."
Die Mannschaft dc» „Richmond" wird nicht den
überwältigenden Eindruck machen, den die Oxemens am
zweiten Tage hier und besonders dann später in Wien
gemacht haben, wo Niemand ihre Halsdackllnie passiren
konnte. Sie werden aber für besser gefallen, als dir
Affociationmannschast, die im Stovembcr hier spielte nnd
dir mehr durch einzelne Leistungen und verblüffende
Technik glänzte^ als durch bis zur Sclbstentänßerung
entwickeltes Zusammenspielen. Die Richmonder verfügen
jeder über das Maß an Technik imd Geschwindigkeit,
wie ste die gute englische Amatcurelaffe besitzt. Ihre
Hauptstärke aber liegt in ihrer überlegten verständniß-
vollen Combination, wodurch sie ihr« bedeutenden Erfolg«
in der Middiesex-Lig«, deren Meisterschaft für sie eine
sichere Sache ist, erzielt haben.
Das Alles ist ja unseren Mannschaften wohl­
bekannt. Unsere Präger find ja auch bestrebt zu rmnbr-
niren, aber wenn es zum Schießen kommt, so wird
durch Uebcrcombiniren der richtige Moment verpaß»,
wenn nicht schon früher die mangelnde Technik die
ganze Action illusorisch gemacht hat. Die Engländer
sagen: „Wir finden bei unseren Gegnern gute Goal-
männer, gute Backs, schon etwas schwächere Halves
und entschieden schlechte Stürmer."
Wir wollen, soweit es ohne graphische Darstellung
durchführbar ist, den Angriff der Engländer beschreiben.
Gettins, der Mittelstürmer, bekommt von irgend einem
— 19—
gegossen, sie wolle doch dem lieben Kinde nichts
Böses anthun; dafür solle Gott sie betvahren, sie
liebe das Kind wie ein Durstender das Wasser!
Wenn es nur die Fliegen nicht immer verjagen
wollte, die saugten ja die Entzündung fort. Aber
ste habe jetzt den Lappen, womit sie die armen
Aeugelchen gewaschen, auf das Grab kiues heiligen
blinden Derwisch getragen, nnd «nn werde der
Schaden bald gut sein.
„Sehen Sie einmal alle die erblindeten und
-»geschwollenen Augen um uns her," flüsterte
Frau Bent mir zu. „Die Leute haben sich alle
auf die Fliegen nnd den Derwisch verlassen. Der
Herr Dr. Rochus hat mich gestern wieder daru>n
gebeten, das Adilchen zu mir zu nehmen."
Die schönen klaren Augen, es wäre doch ein
Jammer, wenn sie verloren gingen
Ich nickte Frau Bent eifrig zu und diese
suchte bei Frau Ali ben Moharrem die Ent­
führung des Kindes durchsetzen. Da entstand groß
Geschrei und Geheul.
Sogar der blinde Hammelvater redete hinein
und hob beschwörend die Hände gen Himmel.
Frau Bent meint, die Fellachenfamilie bekäme
wahrscheinlich von irgend einer Seite eine Pension
für das Kind bezahlt, die sie zu verlieren fürchtete.
Die Geberden wurden drohend und die Nachba-
rinnen mischten ihr grauenhaft energisches Ge­
schnatter in dir Angelegenheit— wir mußten
unsern Plan für heute aufgeben.
Frau Bent betheuerte mit einenr verblüff
senden Aufwand von Feierlichkeit, sie wolle ihnen
das Kind nicht rauben.— Allah und Mahomed
seien ihre Zeugen, ste wolle niemals das Para-
dies zu sehen bekommen, wenn sie je Adile habe
zu stch nehmen wollen— man habe fie dnrch-
aus mißverstanden.
Nun holte man ein« Schüssel voll Datteln,
Feigen, Traubenrosinen. Es wurde ein Ber-
söhnungsmahl gehalten. Dann bestiegen wir
unsere Esel wieder, und als wir das freie Feld
erreicht hatten, lachte Frau Bent verschmitzt 1
„Ich stecke mich hinter Dr. Rochus, der wird
mir das Kind schon verschaffen."
Neugierig bin ich. ob ste ihre»
Willen durchsetzt l
Den 2. November 18..
Richtig sie hat es! Das Kind meine ich, da-
kleine weiße Blümchen, das ein unbarmherziger
Wind wer weiß von welchem mütterlichen Strauch
gerissen und hinansgewirbelt hat in den weiten
Raum, wo es nun verloren von einer Stelle zur
andern flattert. Dr. Rochus hat gleich bei Frau
Beut angefragt, was sie erreicht habe. Als sie
ihm ihren Mißerfolg mittheilte, ist er zu der
Familie Ali ben Moharrem hinausgefahren, und
schon nach einer Stunde hat er ihr das kleine
Mädchen gebracht.
Er verstehe sehr gut, mit den Arabern fertig
zu werden, meinte Frau Bent, und dann lachte
sie so ein wenig und sagte: „Er ist ja auch
Arzt— vielleicht hat er das Kind selbst dorthin
gebracht l"


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 6 ]
Präger 'i'ag'biatt Är. iüb-
ÜStl» v.
18. LjrrU 1V0O.-
Half den Ball sanft zugcpaßt, entweder auf der Erde
oder in Kniehohe. Höheres Pasten wird nur zu be­
stimmten Umgehung-manövern angewendet. GettinS
nimrnt nun den Ball und kribbelt ihn so lange gerade
vor sich »um Thor, als er ihn vor den herankommenden
Gegnern, die wie Fliegen auf den Honig auf ihn
stürzen, Mtzcn kann. Schließlich einmal konunt der
Augenblick, in dem er den Ball abgeben muß. Diesen
Bruchtheil einer Secunde zu ersassen, ist seine und
jede» Spielers individuelle Kunst, und die mehr oder
minder richtige Schätzung ist das Criterium der Elast«
des Spielers.
Unsere Leser können u»S ruhig glauben, daß
GettinS sehr gut schätzt. Aber nicht nur der Moment
deS Abgebe»! zeigt seine Meisterschaft, sondern auch
wohin und wem er abgibt. Er erivägt nicht nur,
wann er abzugeben hat, sonder» mit blitzschneller Ent­
schlußkraft entfcheidet er sich für den ihm am günstigsten
stehenden VerbiirdungS- oder Flügelstürmer, dem er den
Ball ohne besondere Rasanz nur mit feinem Gefühl
vor die Füße legt. Dieser Mau« nun hat die Aufgabe,
den Ball mU der stärkste» Rasanz au» der Luft „vol-
leying" in daS Thor zu schießen.
Jetzt find nur drei Möglichkeiten offene Erster
Fall: Der Ball geht in das Thor und wird vom Thor-
wächter nicht gefangen; dann ist Goal und es freuen
sich die Aichmonder. Zweiter Fall: Der Ball gebt i»’S
Thor und wird vom Thorwächter gefangen und auf
irgend eine Weise wieder in'» Feld besördert. 6s muß
die» zivar recht schnell geschehen, denn Getüns und die
beiden Innenstürmer sind während dieser Zeit schon
sehr nahe »um Thor gelaugt und geniren sich nicht, den
Thormann, wen» auch nicht anzuspriugen. so doch mit
sanfter Gewalt durchzudrücken, ohne jedoch dabei des
Balle» zu vergessen. Gelingt e» nicht, so beginnt
da» grausame Spiel von vorne.
A« interessantesten aber ist der dritte Fall, iven»
der, sogen wir, vom rechten Flügel gegen da» Thor
geschossene Ball quer vor dem Thor vorüber stiegt und
auf die linke Seite gelangt. Die dort postirten zwei
Stürmer haben ihrerseits die Aufgabe, den heran-
sausenden Ball^vollsxng" nun von linkSher in das
Thor züfchießen, was ihnen häustg direct gelingt oder
aber durch GettinS mit einem Kopfstoß geschieht.
Hierau» ist wohl ersichtlich, daß wenn Alle» klappt, die
Vertheidigung und der Goalmmm ordeuttich zu thun
haben werde«, denn e» darf weder die Mitte freige­
geben werden, da sonst GettinS direct scoret, noch
dürfen die Flügel unbeaufsichtigt gelassen werden, da
sonst diese die Gelegenheit zum- Schießen nicht
unbenützt vorübergehen lassen.
DaS heutige Wettspiel wird unseren Lesern zeigen.
wie weit die Engländer diese ihr« Theorie in die
Praxis umzusetzen wissen.
Folgende Spieler nehmen an der Tour theil,
®ool—SB. H. Wall e r (Captain), W. P. Meate ».
Backs T. A. Williams, W. Moor«.
Hals-Bacw.— A. G. Zone», B. W. Gonin,
H. B. German, A. E. Spearpoint.
Stürmer—A. F. Pilkington, O. H. P.
Cox, I. H. Gettin», G. LRoore^ S. E.
Moseley, I. F. Zone». W. W. Hall, während
vom Comitt des Richmond Cl. folgende Herren an
wesend find:C. G. F. Loder, F. E. Buxtoa, Treasnrer,
Frank S. Mayo.Hon. See. ^olcin».
Die Richmonder in Prag. Die Siqlinder
trafen gestern Nachmittag» in Prag ein und vnrrdenam
Staatsbahnhoie v. Pros. v. Lende «selb begrüßt,
worauf ihr bau. teer. @. Mayo im Namen der Gäste
für den fteuublichen Empfang dankte. Den Abend »er­
brachte» sie im Etudlocal des D. F. E. Heute Vor­
mittag» besichtigen sie die Stadt. Luuch im Deutschen
Hause. Um 4*/, Uhr beginnt da? Spiel gegen deu
D. F. E. Beidedere. Abend» gemüthlich« Zusammen­
kunft der deutsche» Sporrleute Prags mit den Rich-
mondern ich Sä ule ufaal. Erfreulich ist d«S Jn-
trresfe, welches die Präger dem Beiuch der Esgläuder
entgegenbringen, wie au» der großen Zahl der am
Bahnhof erschienenen Sportleute hervorgeht. Dir sind
überzeugt, daß auch der Besuch der Wettspiele selbst ei»
entsprechend starker sei« wird. Die Excellenz»» Statt­
halter Graf Coudenhove, der commaudireude General
FZM. Fabini, der Statthaltcrei-Viceprästdeut Dorrst und
Polizeidirettor Hosrath Ionoto-Forstrr Haien den Besuch
der Wettspiel« in Aussicht gestellt.
I. Mannschaft des F. «. |(tn
II. Mannschaft der Lesehalle 3: 2.
ill. Manusch-'-t des D. F- L. gegen I. Mann­
schaft d«S F. k., Favorit" 3: 1.
II. Mannschaft „«ermania" gegen II. Mann­
schaft „Sport" 1:«.
Latv» Tennis-Club Prag. Dir Spielplätze auf
der Judeninsel find bereits hergerichtet und stehen deu
Mitgliedern zur Verfügung.
Sp.-B. „Austria I! e. „Fart«na" 15:0.
Berliner tziadrenne«. Kursürstendammbahn
(Dir. Gärtner.) 15. April. (Orig.-Ber.) 1. Er-
öffnungssahren 2000 M.. 1. Ellegard, 3. Käser,
3. Parmac. 3 Min. 3iy, See. Preise 200 Mark.
2. H an dieap 1600 Meter.: 300 Mark. 1. Käser
(40 M.), 2. Struck (70 501.), 3. fiubela (40 M.l Tandem-
Zeitfahren: Im Vortauf 0 Paare, die je 500 Meter
in 31 bis 35*/ s See. zurücklegen. Entscheidung: 1.
Ellegard-Hansen (2000 Meter) 3:48, 3. Albrecht-Struck,
3. Lunon-Heller. 4. Tandemprämienfahrrn
3000 M..- 1. Schcucrmann- Kudela, 2. Boquiüou-
Schneider, 3. Struck-Albrecht.
Turnen.
Deutscher Turnverein 1» Prag. Zur Er­
öffnung des Turnbetriebes nach den Osterferien findet
heule Mittwoch um halb 8 Uhr in der Turnhalle ein
Zusammenturnen der ersten und zweite» Männer-
abthcilung statt.
Theater.
*— Bv» Neuen deutfchen Theater. Da»
Ereigniß des heutigen Tages ist das Auftreten van
Nellie Melba. Das Programm de» Abends: ,1m
Dravrotn" und die Wahasinnsscene au» „Lu«a" gib»
der Diva nach zwei Seiten Gelegenheit ihre Meister­
schaft zu zeigen, nach der Seite der dramatisch beseelte»
Darstellung «nb nach jener de» verzurr-n Kunst­
gesanges, al» dessen glänzendste Vertreterin Nellie Melba
gegenwärtig gilt. —Morgen Donnerstag gelangt Sainz
Saön»' Oper »Heinrich Vfll* zur vierte «mal zur
Aufführnng.
*— m drntfche« «ottStheater. Heute wird.
da»Caffastück „Wie man Männer fesselt" zum »irrte«»
male gegeben.
*—Herr Felix Leberer, ein Prag», der
gegenwärtig ab» Eapellmeister am Stadttheat« g»
Mrnberg wirkt, erntete dort jüngst anlätzlich einer
„HledermanS"-Ausfahrung große Anerkennung. Der
„Nürnberger General«,qevr" schreibt darüber; „Große»
Lob verdient Eapellmeister Felix Lederer, der schon die
Ouvertüre mit einer Ber»e dirigirte, baß der Walzer­
könig selbst seine Freud« daran gehabt hätt«. Da»
Orchester war unter seiner Leitn»» nicht wich« zn
erkenne». Selbst die schwächste» Seiten des Orchester«
hatte» sich z» «ngt»»h»lich«» Leistungen emporge­
schwungen."
*— «n» Salzb nrg wirb u«S geschrieben: Am
Ostersomitag hat im hiesige« Stadtcheater die Eröffn»»»
der Opernsaison begonnen. Dir Vorstellung selbst fand
z» Gunsten der Stadiarmr» statt. Aufgeführt wurde
Wagner'» „Fliegender Holländer", ein W«ch
dessen bloße Nennung schon genügt, um darznchun. baß
die unter der Regie von Fr. Eiters, dem Träge»
eines Namens, der den älteren Theaterfreunden Prag»
noch aus der Directionspcriobe Thomö'S in bester Er­
innern,^ ist, «nb der Musikleitung Mfted F r ü h l i ch'»
stehende Sakzburger Operngesellschaft leistungsfähig
genug ist, um fich an die größten Aufgaben heranzu­
wagen. Unter deu einzellwn Mitwirkenden ragte Frärck.
Paula Santa als poetische Darstellerin der schwär­
merischen Seesahrertocht« sehr angenehm hervor. Ihr
Partner Herr Astn er, der auch lurje Zeit in Prag
unter der jchigen Direktion erfolgreich gewirkt hat» sang
den Holländer mit Verständniß und glücklicher Hervor­
hebung seiner weichen Stimmmittel. Auch der lyrisch«
Tenor Herr W i l e» S k y, der die Partie des Erik in«
hatte, ließ ein warmes Organ und reiche declamatorifche
Begabung erkennen. Die Vorstellung, welche bei volle»
Hause stattfand, läßt für die folgenden Aufführung««
das Günstigst« erwarte».
„Wer in aller Welt können denn nnr die
Eltern sein, die so ein süßes Geschöpfchen in
fremde Hände geben und sich dann gar nicht
mehr darum kümmern?" rief ich empört.
..Ach, Mas geschieht hier Alles," sagte Frau
Beut, „danach darf man nicht fragen."
— Sie nimmt das Unerhörteste so ruhig!
Ob das wohl die Folge von einem dreißigjährigen
Leben in Acgypten ist— oder wird man über­
haupt im Alter so— so— so unbegreiflich
duldsam?
Denke Dir, Helene, ich konnte mich
nicht entschließen, Frau Vent zu erzählen, daß ich
Dr. Rochus kenne. Ich weiß nicht, warum ich
r« nicht fertig brachte— ich würde ihn doch
gern wiedersehen.
Aber auch nur das Geringste dazu zu thun,
ist mir unmöglich. Wenn ich ihn einmal nicht
henathen will, habe ich auch keine Ursache, mich
ferner um ihn zu bekümmern. Wäre ich eine»
Tag früher um dieselbe Zeit zn Frau Bent ae-
kommen, so hätte ich ihn getroffen. Run— es
ist ganz gut, daß es nicht geschah.
Semen kleinen Schützling fand ich in einer
recht trübseligen Verfassung. DaS arm- Kind
leidet sehr. Die hübschen braunen Löckchen sind
ihm abgeschnitten, um die Stirn nicht zu erhitzen.
Das Gesichtchen ist blaß und müde geworden.
Frau Vent versuchte umsonst die Kleine mit Bau-
klötzchen zu unterhalten; der Fußboden der ver­
dunkelten Stube war schon bedeckt mit ver­
schmähtem Svielxeua.
- 20—
Die Katze wurde znm Streicheln angeboten,
aber nichts wollte das durch den Schmerz ver-
störte Gemüthlein erfreuen. Adilchen wimmerte
und schrie, trotzdem sie durchaus nicht weine»
sollte. Ich nahm sie auf den Schooß, wiegte sie
leise und begann ihr vorzusingen:
„Ich weiß nicht, was soll e» bedeuten
Daß ich so traurig bin!"
Ein Kinderlieb ist's nicht grade.— Die
Melodie ging mir durch den Kops, weil ich an
Dr. Rochus dachte...
Weißt Du noch. wenn er mit feiner tiefen,
starken Stimme durch den Wald sang, damit mr
ihn über die Gartenmauer hinweg hören sollten?
Und immer die Loreley. Ich glaube, es war das
einzige Lied, welches er singen konnte.
Das Kind wurde still und horchte auf­
merksam. Wollte ich aushören, so schlug es bittend
die Händchen zusammen und sagte mit seinem
komischen Arabisch: „Noch einmal, Frank"
Ich mußte ihr den ersten Vers wohl drei
Mal vorsingen. Und. da summte das kleine Ding
die Melodie nach— ganz richtig— in einzelnen
Vogcltonchen. Wie es süß klang und seltsam auS
dem Mündche», das noch kein deutsches Wort
sprechen kann.
Frau Vent war mir sehr dankbar. Ich w
I-tzt öfter zu ihr gehen und ihr helfen, die klei
Adrle zu Pflegen. Sie hat sich doch zu ihi
vielen Arbeit noch eine schwere Last mit d
Kurde ausgcbürdet. Zwar behauptet sie, ihr Ne
liebe die neue kleine Hausgeuossin schon
rührender Weife, aber nach des jungen Herr»
schlechter Laune zu schließen, ist das wohl eine
von Frau Beats liebenswürdigen Illusionen.
**
Den *25. November 18.!
So gehts, mein Lenchen l Ist man erst be­
schäftigt und von Mancherlei in Anspruch ge­
nommen— gleich wird das Briefschreiben zurück­
geschoben und man sagt täglich: Die liebe Freun­
din kann und wird sich schon gedulden!
Mr. Bethuan und Adile haben in de»
letzten Wochen ««ve Zeit so ziemlich unter sich
vertheilt.
Ich sehe Dich lachen, wie Frau Bent lacht,
wenn sie fragt: „War der schwarze Mister heut
noch nicht bei Ihnen?"
Lieber Himmel— bau dem, was Ihr meint,
ist ja keine Rede.
Es ist eben sehr bequem. Jemanden zn
habe«, der sich um mich kümmert, der es redlich
versucht, mich zu zerstreue», mit dem ich mal
ein bischen Unsinn schwatzen und vergnügt sein
kann! Soll ich dafür nicht dankbar sein?
Manchmal behandle ich ihn recht schlecht,
den guten Mr. Bethuan— das ist nöthig, da-
mit er nicht übermüthig wird. So fügsam und
dienstbeflissen er sich auch meistens zeigt, hin und
wieder bemerke ich einen Blick in seinen Augen,
bei dem ich plötzlich den Eindruck bekomme, ich
habe eine« gezähutten Bger neben mir auf
dem Gig.
tFartsrtzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 106
Seite 7.
LS April 1900.
*— DieDiesbadenerFestfpiek«. Mit
Her Ausgab« -er officirllrn Pro gram«« wird jetzt
Näheres über die Wiesbadener Testspiele bekannt. Gin
selbst sür diese Kaiserfestfpirle ganz ungewbhuiicheS
Interesse conernttttt stch auf die Neubearbeitung deS
»Oberon", die mit der veralteten Darstellung völlig
bricht, ohne eine Note Webers r« berühren oder zu
vergewaltigen. Dem „Oberon" wird am 2. Tage der
Testspiele (17. Mai) der gewaltige Torso, Schillers
Demetriuö, in der Bearbeitung von August« Götze
folgen. Neben den einheimischen Künstlern «ritt Clara
Kegler 1u der Rolle der Marsa vor daS Public««.
Am 3. und 4. Tage soll das leichtere Genre zu seinem
Recht« komme» durch Lortzing» „Car und Zimmermann"
i» einer ««gemein charakteristischen Neugestaltung »nd
AnberS „Fra Diavolo" in der strengen Mode des
IahreS 1806. I» diesen Ausführungen «erde« u. a.
Erika Wedekind aus Dresden, Fritz Schröbt« «nd
Wilhelm Hesch aus Wien mitwirken.
Tb. Münchener Theater. Angeblich soll
zwischen Felix Weingartner und der Münchener
Hofbühn« eine Bereinbarung getroffen worden sein,
»«zufolge der berühmte Künstler al» Hoscapellmetfier
I, den Verband der Hofoper treten soll Diese Nach­
richt dürste wohl mit Vorbehalt aufgenommen «erde»,
da Weingartner sich acht Jahre der Direktion der
Kaimconcerte verpflichtet hat und auch ohne Einwil­
ligung der Berliner Hosoper keinen Dirigentenposten an
einem anderen Hostheater annehmen darf. Wie wir
hören, handelt es sich zunächst darum, daß Weingartner
die Leitung einzelner Opern im neucn Prinzregenten­
theater nach besten Eröffnung übernehmen soll.— Der
»ieractige Schwank von Ad. Stoltze „Endlich allein"
konnte bei seiner Erstaufführung im Münchener Gärtner­
platztheater trotz der redlichen Bemühungen aller Dar­
steller, das Stück zu retten, keinen Erfolg erzielen.
*— „Augenärztliche Betrachtungen
in Theater." Die von Paul Lindau herausgegebene
Monatsschrift „Nord und Süd" «theilte jüngst einem
Fachmanne, H. Schmidt-Rempler, das Watt zu be­
lehrenden „Augenärztlichen Betrachtungen im Theater."
Dieser schreibt u. B.: Nicht die Operngläser allein find
eS, welche die Auge» empfindlich schädigen. Ein gut
Theil daran hat die Verdunkelung des Zuschauerraumes
und bei Nachtscenen die der Bühne. Der plötzliche
Wechsel von hell «nd finster, das mühsame Hinstarren
auf die Bühne, um die Schatten der agirenden Per­
sonen zu erkennen, ebenso die grelle Beleuchtung bei
Ballet«« schwächen die Sehkraft. Durch die Verdun­
kelung sucht man den Zuschauer gewissermaßen „im
Zwangsverfahren" zu veranlasten, sein« Aufmerksamkeit
einzig und allein auf die Bühne zu lenken. Die Theater
find aber nicht für schulpflichtige Kinder, bei denen man
in den Elasten die Fensterscheiben undurchsichtig macht,
damit fie nicht auf die Straße sehen. Allerdings spatt
das Ausdrehen de, Gas- und elektrischen Hähne viel
Geld; sollte daS auch mitsprechen und vielleicht darin
der Grund liegen, daß die ungesunde Mode so schnell
Berbr eitung gefunden hat?"
Musik.
sj! Hans Richter «nd die Berliner Phil
Harmonie werde« am 85. d. M. im Rudolphinum in
Prag stch zum erstenmal höre» lasten. Bon Hans
Richter misten wir, daß er «ine der charakteristi-
fthesten Erscheinungen in der Mufikwekt der Neuzeit
ist, daß er Wagnrr's Werke der späteren Periode aus
der Taufe gehoben und auch familiär Wagner so nahe
gestanden, daß er besten Trauzeuge bei der Verehe-
flchung mit Cofima war. Das Berliner Philhannonischc
Orchester, an besten Spitze er in Prag erscheinen wird.
hat sich außerhalb der deutschen Reichshauptstadt
derühmt gemacht. So berichten die „Hamburger Nach-
richtcn" über eine dottige Aufführung: „In dem Spiel
dieses Orchesters wird der Gipfelpunkt aller instru­
mentalen Vittuofitüt erreicht. Mit welcher Vollkom­
menheit dieses Orchester das Finale der v-ckar
Epmphonie von Brahms mit dem sehr schwierigen
aotto vvee-Thema der Streicher aussühtte, wie e 8 den
funkelnden, geistsprühenden Carneval romain von
Berlioz mit der blendenden Bravour eines Virtuosen
spielte, mit welchem Klangzauber das Allegretto
grazioso der Brahms scheu Symphonie an uns vor-
überschwebte, ein entzückendes Idyll, das läßt sich nicht
beschreiben".
Lkeine Sörontü.
*(Speidel'S siebzigster Geburtstag.)
Zur Feier deS siebzigsten GebuttStageS Ludwig Speidel'S
gaben die Herausgeber der „Neuen Freien Prefle" im
Hotel Continental ein Diner, zu dem zahlreiche Schrift­
steller, Professoren «nd Jomnalisten geladen waren.
Anwesend waren der Präsident der Wiener Akademie
der Wiffenschaften. Profeffor Sucß, der Hamburger
Theaterdirector Alfred Baron Berg«, der früher«
Direktor des Burgtheaters Hofrach Bnrckhardt und der
jetzige Director Schlenther, Hofoperndirector Mahler,
ferner die Directoren BukowicS, Gettke, Jarno und der
Compouist Goldmark. Aus Berlin war HanS Hopfen,
aus Bern der Profestor der Philosophie Ludwig Stein
anwesend. Der Redacteur der „Neuen Freien Preffe"
Dr. Goldbaum hatte «in Epeidel-Festblatt heraus­
gegeben. Chefredacteur Dr. Bacher begrüßte Spridrl
und hob hervor, daß er ein berühmter Schriftsteller ge­
worden, ohne jemals ei» Buch geschrieben zu haben,
und daß er ein Tagesschriftsteller fei, besten Werke seine
Tage «eil überdanern werden. Epeidel antwortete in
seiner Art sehr kurz und entschuldigte stch m it den
Worte«: „Ich bin kein Redner, das kann ich Ihnen
schriftlich geben," 8» sprachen noch der Akademie-
Präsident Sueß,der Chefredakteur de» „Fremdenblatts"
Hoftath v. Frydman, der Präsident der „Concordia"
von Spiegl, Director Schlenther, Prof. Stein aus Bern
und zum Schluß Baron Alfred Berger.
* sEin Frauenclub in Wien.) Die
„Doeumente der Frauen" veröffentlichen einen Aufruf
eines ComitkS zur Begründung eines Frauenclubs
in Wien. Für 5 biS 10 Gulden jährlich soll den Mit­
gliedern ein Lese- und Musikzimmer, ein Speisesaal und
ein Conversationszimmer zur Verfügung stehen.
*MeuerSbrunft.) Vorgestern Nachmittags
kam in der Gemeinde Stownern (Bezirk Jglau) ein
Feuer zum Ausbruch, welchem 25 Häuser mit den
Scheuern, Maschinen und landwirthschastlichen Gerathen,
sowie einige Stück Vieh zum Opfer fielen. Der Schaden
wird aus circa 90.000 Kronen geschätzt. Die Abbrändler
find angeblich durchwegs versichert. Ein Schädling
Namens Johann Tuma aus Pirnitz ist im Arrest erstickt.
Kinder, welche mit Zündhölzchen spielten, hatten den
Brand verursacht.
* fDer Bock als Gärtner.) In Tarnopol
wurden gestern drei städtische Polizisten, welche seit
längerer Zeit Einbruchsdiebstähle verübten, während des
Nachtdienstes verhaftet.
* (Ungarische Pferde sür Transvaal.)
Bisher gingen über Fiume 4467 ungarische Pferde,
welche für die englische Regierung zu Kriegszwecken ge­
kauft wurden, nach Südafrika ab.
* (Aussprüche Nichtreden der.) (Von
Julius Stettenheim.) Kein Baum ist bei den Kindern
so beliebt wie ich, brüstete fich der Purzelbaum.—
Wenn Du keinen Mann kriegen kannst, so nimm mich,
sprach der Schleier mitleidig zum älteren Fräulein.—
Wenn ich Dich berühmt und reich machen soll, warum
haust Du mich fortwährend? fragte der dumme Marmor
den Meister.— Sanft ruhe Deine Asche! sprach dar
brennend« Schwcfclhölzchen zur Cigarre, als sie ange­
zündet wurde.— Wir bedeuten die Welt! brüsteten fich
die Bretter, die anf einem Holzplatze lagen.— Die
Menschen find doch zu grob, schimpfte hochfahrend der
Diamant, fie finden mich ungeschliffen.— Lächerlich!
Erst bringen fie Opfer, um mich zu besitzen, spottete der
Teppich, «nd dann treten fie mich mit den Füßen!—
Ich halte den Hausfreund für ein Brechmittel, erklärte
die Ehe.— Sei doch nicht so ungezogen! sagte die Niete
zum Lotterielosbcsttzer.— Das ist ein theures Ver­
gnügen, wenn mich die Frau streichelt, meinte der Bart
des Gatten.— Komme doch näher! Es macht mich
nervös, wenn Du so um mich herumgehst, sagte höhnend
der heiße Brei zur Katze.
* (Der Knadenmord in Konitz.) Be­
kanntlich verschwand Ende v. I. ein Ißjähriger,
Gymnasiast Namens Winter spurlos aus Konitz (äßest»
preußen). Anfangs Februar l. I. wurden nun Theile
einer Leiche, in Packpapier verpackt, aus dem Kvnitzcr
Teiche an'S Licht gefördert. Diese Ueberreste bezeichnete
der Vater des Gymnasiasten als Körpertheile seines
Sohnes. Wie uns nun aus Berlin gemeldet wird, ist
gestern auch der Kopf des Ermordeten aufgefunden
worden. Unter dem Verdachte, den Jüngling ermordet
zu haben, wurde der ehemalige Konitzcr Abdecker
Jsraelski verhaftet. Der Kopf Winters war wie der
übrige Rumpf in braune» Packpapier gewickelt unb
wurde von spielenden Knaben auf einer Wiese im
Morast steckend, zwei Kilometer von Mönchssee ent­
fernt aufgefunden. In der Nähe dieser Fundstelle soll
JsraelSki mit einem Sacke gesehen worden sein. Die
Aufregung in Stadt und Land ist ungeheuer.
* (Die beiden ersten Besuchstage der
Pariser Ausstellung.) Folgende Ziffern be­
zeichne» den Erfolg des ersten Ausstellungstage». Ma«
zählte 118.630 bezahlte Eintrittskarten. Um das Bild
des großen Besuches zu vervollständigen, muß ma«
noch die Besitzer von Freikarten, die Aussteller »nd die
bii den Ausstellungsarbeiten Beschäftigten hinzurechne».
Montag war der Besuch nicht so stark. Montag Abend»
gab der Präsident der Republik zu Ehren der General«
Commiffäre ein Diner. Bon der österreichischen Delega­
tionen waren anwesend Fürst Auersperg «nd Dr.
Baernrrither. Räch dem Diner fand ein großer
Ball statt.
»(PapstLeo al» Waidma«n)DieMailänd«
.Mvista Cinegetica" bringt über Papst Leo akSJägrre inen^
interessanten Aufsatz. Wir erfahren daraus, daß Gioacchimo; f
Pecci schon alSvieqehnjährigerJunge dem Jagdvrrgnügm
mit Wonne oblag «nd Alle» vom Himmel schoß, «a»
nicht „niet- und nagelfest war". Als Papst hat stch'
Leo XIII, auf den Vogelfang verlegt und hat in den
vatikanischen Gärten große Netze aufspannen lasten, wo
er fich mit unbluttger Jagd belustigt. Die kleinen Ge­
fangenen pflegt er indeffen zum großen Arrger feine»
Kochs und manches leckeren Monfignor wieder freizu­
lassen.
* (Ein fürchterlicher Racheakt.) Der
Hausdiener der Fremdenpenfion Giannine in Florenz,
Pietro Cariolli, sollte kürzlich entlassen werden, weil er
fich des Nachts außer dem Hause herumzutreiben pflegte.
Beim Abendessen äußerte stch die Besttzerin der Pensto«
tadelnd über die Aufführung deS Hausdiener». Dieser
hatte an der Thür gehorcht «nd gerieth über die
Aeußerung seiner Brodherrin in solche Aufregung, daß
er sinnlos vor Wuth «in Gewehr holte und mit den
Watten: „Jetzt will ich Euch meine Schlechtigkeit be­
weisen!" auf die Besitzettn der Pension jenrtte. Die
Kugel zerschmettette der armen Dame den rechten Arm.
In dem Speisesaal entstand ein furchtbares Durch­
einander. Den Mörder zu entwaffnen wagte Niemand.
So konnte der rasende Hausdiener noch zwei Schüsse
abfeuern, durch die er ttn Ehepaar schwer verwundete.
Dann begab fich der Mörder in seine Kammer und
jagte stch eine Kugel in den Kopf.
* (Die Odyssee eines Pariser GominS.)
Der 16jährige Tischlerlehrling Nikolaus RourampS in
Patts stand eines Abends vor dem offenen Laden eine»
Obsthändlers «nd bcwundette eine Ananas. Plötzlich
überkam ihn «in «nbezwingliches Verlangen, mit allen
Zähnen in die schöne goldschimmernde Frucht zu btttzen
und er «ahm die Ananas. Zum Unglück hatte ihn ttn
Schutzmann beobachtet, der ihn auch sofort verhaftete.
Nikolaus wurde zu drei Monaten Gefängniß veruttheilt.
Ein andermal hatte er an einem Sonntag mit drei
Camrraden zu lange getrunken, fie versäumten den
Zug. Auf der Sttaße sahen die Buttchen einen Gemüse­
wagen ohn« Kutscher, bestiegen in ihrer Weinlaune das
Gefährt, um nach dem nächsten Bahnhof zu fahren.. 7.
Ein Gendarm hielt fie an, und da Nikolaus schon eine
Ananas gestohlen hatte, nahm das Gettchten verfochten-
Diebstahl an und veruttheilt« ihn zu zwei Monate»
Gefängniß. Zum dttttenmal begegnete Nikolaus einem
Zellengenossen feiner letzten Strafhaft, der ihm eine»
Einbruch in eine Kirche vorschlug. Nikolaus lehnte ab
wurde aber gleichwohl einige Tag« darauf auf Anzeige
seines ertappten und verhafteten Cameraden wieder
verhaftet. All« Ilnschuldsbetheuerungcn deS zweimal
Vorbestraften blieben vergeblich. Nikolaus wurde zs
acht Jahren Bagno veruttheilt und nach Guyana
transpottirt. Dort aber überkam ihn die Sehnsucht,
noch einmal feine Eltern und seine Schwester zu sehen,
er flüchtete auf einem englischen Packetboot und kam
nach Paris. Diesmal war Nikolaus für immer nach,
Guyana verbannt, wenn die Polizei ihn erkannte. Zwölf
Tage wurde Nikolaus im Elternhaus verborgen ge­
halten. Tann übergab er seinem Vater die ersparten
800 Francs, nahm von den Seinen Abschied sür immer
und stellte sich dem Polizeipräsidenten. Diese Geschichte
rührte selbst die Herzen der alten Criminalisten. Man
hat nun Nikolaus nicht in's Gefängniß geschickt, sondern
ihn als Schreiber einweilen im Polizeipräsidium ange­
stellt— bis zu seiner Begnadigung.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 8 ]
tYager Tageblatt Nr. 106.
Seite 8.
18. .April 1800.
*(®ine Revolte der HaremSdamen.)
Eine Korrespondenz der „Pet. Wjed." auS Constanti-
nopel erzählt, daß unlängst im Harem deS Sriltans
eure Intrigue der Prinjessin Senie, Gemahlin des nach
Paris geflüchtet«» Schwagers des Sultans, mit den
Odalisken des Harems gegen ihre» gekrönten Herrn
entdeckt, worden sei. Einige Damen des Harems seien
mf dem Dampfer „Mekka" nach Damascus verschickt
morde«, wo die Unglücklichen in den Harem eine- fana­
tische« Iwans gebracht werde« solle»! Eine weibliche
HaremL-Revolte— o „Fatiuitza"!
*(Der Ansturm aus das neue Gold­
tau d.s Nach Berichte« aus Seattle im Staat«
Washington (Nordamerika) nimmt der Strom der Gold­
sucher. der sich in diesem Jahre nach Cap Name. dem
neu entdeckte« Dorado ergießt, ganz ungeheuere Dimen­
sionen an. Mehr als 60.060 Jndwidlrea der ver­
schiedensten Berufsarte» treffen in sämmtliche» Hafen­
orten an der Küste des Stillen Oceans ihre Vorbe­
reitungen, um. sobald das Aller ciSftei sein wird. an
diese» beispiellosen Wettrennen »ach dem Golde Theil
zu nehme«. Die Rhedereigesellschaste» mache» sich
Hoffnung aus eine Einnahme von Lstrb 1,500.000
(30 Millionen Marks Ueber sah rtsgeidern, die ihnen aus
den Taschen der nwderne» Argonauten zustießen solle«.
Die Legieren werden übrigens auch oin Ziele ihrer
Sehnsucht sich fortgesetzt nach dem Rathe Jagos „Thu'
Geld i« Deinen Beutel!" zu richte» haben, da die
Preise für Lebensmittel und Daseinsbedingungen in
Eap Rome alles bisher Dagewesene übersteigen.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 17. April.
Eine Depesche ziemlich vagen Inhalts,
beruhend auf angeblichen Aussagen von Buren-
patrouillev, berichtet, daß die Streitmacht der
Bure» zwar auf die Aufhebung der Belagerung
von Wepeuer dränge, daß sich jedoch Com­
mandant O linier dem noch widersetze. Falls
diese Angabe nicht em früheres Stadium betrifft,
haben sich vielleicht die Burenpatrouillen aus
ihren schwarzen Interviewern einen guten Tag
gewacht. Die bereits im heutigen Mittagsblatte
enthaltene Meldung von der Einstellung der
Belagerung von Wepeuer erscheint uns jeden­
falls glaubwürdiger, mnsomehr da wir erst
jetzt erfahre», daß Olivier der Führer der
dortigen Burenstreitkräfte ist. Dieser Com­
mandant hat sich durch seinen meisterhaften
Rückzug auS dem südlichen Oranjefreistaate den
Anspruch auf eine hohe Meinung von seinen
Fähigkeiten erworben, so daß nicht anzunehmen
ist, er werde bei einem solchen Widersinn, wie
rS die zeit-und kraftverschwendende Belagerung
des bedeutungslosen Wepener wäre, eigensinnig
beharren. Es geht übrigens das Gerücht um,
kein Geringerer als Präsident Krüger sei an
Ort und Stelle erschienen und habe die Ein­
stellung der Cernirung Wrpenrrs angeordnet.
Aus Bloewfontein liegt auch
heute keine telegraphische Mel­
dung vor. Es scheint, daß die
telegraphische und vielleicht auch
die Bahnverbindung bereits ge­
stört ist. Was das bei längerer Dauer
für die englische Armee zu bedeuten hätte, ist
von uns schon wiederholt dargelegt worden.
(Telegramme.)
Der Hlentratilälsöruch Portugals.
(C.-B.) London, 17. April. Das
„Reutcr'iche Bureau" meldet aus B e i r a vom
14. d. M.: Drei Transportschiffe mit austra-
lsichm Buschmännern sind hier eingetroffen.
Won der Muren-Depukation.
(C.-B.) Haag. 17. April. Die B u r e n-
m r s s, o n lehnte es in aller Form ab. sich
Benchterstattern gegenüber über den Zweck ihrer
Reise zu äußern. Bisher empfing sie aus­
nahmsweise einige an den Dingen in Süd­
afrika direct intereffirte Persönlichkeiten. Die
Mission hofft, von der Königin empfangen zu
werden, doch ist hierüber noch Nichts bestimmt.
Den gestrigen Abeud verbrachte die Mission
bei der Witwe des früheren Gesandten von
Transvaal, Beelaerts. Morgen Früh sollen
jene Personen von der Mission empfangen
werden, welche eine Aussprache über dringende
Fragen wünschen.
(C.-B.) Haag, 17. April. Wie verlautet,
verfolgt die Burenmission mit ihrem diesigeir
Aufenthalte keine» besondcrm Zweck. Sie er­
füllt durch denselben nur einen Theil ihrer
allgemeinen Aufgabe, die verschiedene« Höfe
Europas zu besuchen und sich bei den Staats­
oberhäupter« deS ihnen von den Regierungen
der beiden südafrikanischen Republiken ertheilten
Auftrages zu entledigen. An der gestern zu
Ebreu der Burenmisiion von der Witwe des
früheren Gesandten von Transvaal, Beelaerts.
veranstalteten Abendgesellschaft nahmen auch
der Ministerpräsident und der Minister des
Aevßern theil. (Rentermrldung.)
(C.-B.) Haag, 17. April. Minister
D e a u f o r t stattete heute der Burenmission
einen Gegenbesuch ab. Die Mitglieder der
Mission, sowie der Gesandte der Südaftika-
nischen Republik Dr. Leyds sind für heute
Abends zu einem Diner beim Ministerpräsidenten
geladen.
— Haag, 17. April. (Priv.) Der
Friedeusplav, welchen die Burendepu­
tation der niederländischen Regierung unter­
breitet hat, enthält auch eine Bestimmung, nach
welcher die Gold m inen einer europäi­
schen Controle unterstellt werden sollen.
Morgen empfängt die Königin Wilhelmine die
Burengesandtjchaft, welche sodann vorerst nach
Paris abreisen wird.
seh. Berlin. 17. April. (Priv.) Die
Boerendepntation wird darauf verzichten müssen,
nach Berlin zu gehe«, da ihr unzweideutig er­
klärt ward, daß ihr Erscheinen in Berlin nicht
erwünscht ist. An maßgebender Stelle wird er­
klärt. es lasse sich angesichts der Weigerung der
Engländer, eine Vermittlung zuzulafirn, kein
praktischer Zweck denken, den die Deputation
mit ihrem Eintreffen in Berlin etwa erzielen
könnte. Der Führer der Burendeputation,
Fischer, erklärt in der „Berliner Bolkszeitung":
„Wir bringen nach Haag unsere Staatsarchive.
Von dort aus werden wir alle auf den Aus­
bruch des Krieges bezüglichen Documeute den
Mächten kundgeben, vielleicht auch veröffent­
lichen. Wie wir weiter unsere Miffion aus­
führen werden, da? wissen wir selbst noch nicht.
Rom, 17. April. Meldung der „Pol.
C o r r.": Es scheint sich zu bestätigen, daß
die B u r t v- M i s s i o n, die soeben in Haag
eingetroffen ist, den Zweck »«folgt, in end-
giltiger Weise festzustellen, unter welchen Be­
dingungen eine europäische Intervention
behufs Friedensvermittlung zwischen Transvaal
und England möglich wäre. In diplomatischen
Kreisen wird betont, daß man überall, ins­
besondere aber an jenen Stellen, wo Sym­
pathien für die Buren vorwalten, die Pflicht
hätte der Mission die Aussichtslosigkeit
aller Bemühungen zur Herbeifühmng
eines solchen Eingreifens darzulegen. Durch
>ie Zerstörung der Illusionen, welche in dieser
Richtung vor Ausbruch des Krieges in Prätoria
geweckt wurden und auch jetzt noch gehegt
werden, würde sich die Aussicht auf ein baldiges
§nde des Blutvergießens in Südafrika er­
öffnen.
Brief eines deutschen Arztes i«
Burenlager.
Ein deutscher Arzt, der bis vor zwei Monaten im
Buienhospital,« Hoopstadt (Orvnjefreistaat) practicirt«,
hat unter dem S. März, als» kurz nach der Capitaiation
Eronje's, an et,e in Böhmen lebende, ihm
verwandte Fra» einen Brief geschrieben, den uns
die geehrte Empfängerin gütigst zur Verfügung stellte
mit der Erlaubniß, aus ihm für die weitere Oeffentiich.
keit interessante Stellen zu rcprodnciren. Gerne machen
wir »o» dieser Erlaubniß Gebrauch. Der Herr Doktor
schreibt:
»Hoopstad. 5. März.
Liebe Cousine! Eigentlich soll!« ich keine Briese,
sonder« nur Korrespondenzkarten an Dich richten, denn
ich bin itui }« häufig froh, wen« ich anch nur zu we­
nigen Zellen die Zeit erübrige, da am Tage dir viel»
Arbeit, die fich krank ftcllendea Buren und die dumm»
gläubige» »affern (ob. fast alle» dem „schöne«»'
Geschlechte ongehörig) die Ruhe zum Schreiben raube»
und man am Abend Petroleum oustecken muß, was jetzt
ein theuerer Luxusartikel geworden ist. Die Preise, die
man seit einiger Zeit in den belagerten Republiken für
Luxusartikel z. 8. Cafi«, Zucker bezahle« muß, find
recht ungemüthlich; sie haben da» 3—10 fache erreicht wie
richer. Damit ist »icht gesagt, daß wir obe«« 10.009
Hunger». I« Gegentheil: Hühnerbraten, Beefsteaks
Autilopenragout, Eier. Butter, Melone», Pfirsiche gehöre»
znr LageSordmmg. Dir Ernte ist in diesem John groß»
artig, da» Land fließt von Rege«, kurz Alle» wäre
wunderschön, weaa der Krieg nicht wäre. KriegSnenig.
kelle» kann ich Dir kam» schreibe». Zhr wißt via Eng-
land Alle» schneller, wie wir in tzoopstad. Da» einzige,
was ich heute'sagen kann, ist. daß e» nach Frieden aurfieht.
Du haft e» nie empfunden, war Frieden im Lande be­
deutet. Friede, ist für mi» jetzt ein herrliche» Geschenk
nach Friede« sehnen fich die kriegSmüdrn Baren. Da»
Land ist zerrissen, der Lur «rannt, nur der hochnäsige
Engländer mBlmwfoutri» und Johauorsbarg tr'mmphirt
und trinkt hinter «rschloffrar« Thüre» seine» Eham-
pagner. Wen« ich da» so ansehen muß, so möchte ich
wirklich seldft dir Waffe« ergreife« und i» die frömmelnd«
e«glische Baude hineinschießeu.
I» December und Januar war ich bei Kimberletz
ol» Leiter eine» Kriegsbospitals. Späicr hatte ich keine
rechte Gelegenheit mehr, Krieg z« bummeln, da meine
Hoopstäder Praxis e» «icht zuließ. Schade, den» grade
jetzt ist es intrreffant geworden. Soweit ich die Stimmung
der Buren kenne, werden fi« da» Land den Engländer»
überlasten, nur um de» lieben Friedens wegen. Die Ent­
setzung Simderley» und Ladhfmith» sowie die Ueber-
gabe Cronje'S haben eine Panik hervorgerufen, die
mossenhastt» Desertiren und Lockerung der Disriplin bei
den Buren zur Folge hatten. Der Lauer will »ach Hanse,
zu seiner Frau und seinem Weh, soweit beide» »och
da ist. ob. «ine Fra« ist für den Bur die Hauptsache.
Mit dem Heiralhen hat er es sehr eilig. Daß der Man»
18 Jahre ist und die Fron 15'/,—16 Jabre, da» fällt
Niemandem auf. Unter den BurentSchtern sind diel«
wirklich bildschöne kleine Geschöpfe; schon mit 12 —13 I.
fangen sie an zu lieben nnd zwar mit viel größerer
Intensität, wie nvfer« Backfische.
Im Distrikt ficht e» natürlich traurig auS; alle
Männer zwischen 1S »nd 6V Jahren find im Kriege,
nur Kinder und Greise find geblieben. Ein großer Theil
der Frauen hat die Schrecken deS Bombardement» im
Croaje'schen Lager mitgemacht. Ich glaube, die Hölle ist
ein Bergnügungsort gegen diese» Lager gewesen. Tag
und Nacht eine Granate nach der andern! Schließlich
mußten fich die Buren, 3600 Mann stark, ergeben. Der
Verlust ist «in rntsetzliAr für da» Land. U-brig-nS spickt
im ganzen Krieg« Bcrrätherei eine Hauptrolle. Der
Hauptschnrke ist mein früherer Wirth in Bentersbnrg;
er hat den Engländern den Weg nach JarobSdaal «nd
von dort nach Kimbcrley gezeigt. Wehe ihm, wen» er in
die Burenhäilde fällt; er wird zerstückelt.'
Pariser Weltausstellung.
(C.-B.) Pari», 17. April. Präsident Laube?
besichtigte heute Vormittags die ruffische Ausstellung
auf dem Ztocabeto. In der Begleitung des Präsidenten
Loubet befanden fich Handelsminister Millerand, Mini­
ster dc» Aeußern Delcasft und die Herren der AuS-
stellungs-Direction. Der Präsident der Republik wurde
von dem russischen Botschafter Fürsten Urussow, sowie
dem Generalcommiffär Rußlands Prinzen Tenitfchew
empfangen. Auch die Emire von Chiwa und Bucchara
wohnten der Feierlichkeit bei. Fürst Urustow geleitete
den Präsidenten Loubet, während eine ruffische Mustk-
capelle die Marseillaise und die ruffische Hymne spielte.
Der Rundgang nahm im Ehrensaal seinen Anfang, in
welchem fich die Landkarte Frankreichs, aus Marmor
mit Edelsteinen besetzt, befindet. Botschafter Fürst
Uruffow theilte hier dem Präsidenten Loubet mit, daß
der Kaiser von Rußland diese Karte als ein Zeichen der
Ergebenheit der französischen Republik anbiete. Präfident
Loubet gab dem Danke für diese neuerliche Kundgebung
der Bande Ausdruck, welche beide Nationen vereinigen.
Präsident Loubet besichtigte sodann das russische Torf,
wo ihm eine Dame im Namen der Großfürstin Elisabech
nach ruffischem Brauche Brot nnd Salz anbot.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
Seite 9.
18. April IStW.
D«r „Mattn* tmb einige andere Blätter schätzen
Ue Zahl der Besucher am Ostersonntag auf
250.600 Personen. „Äese ungeheuere Menge"— so
wird dem „Berl. Tagebl." berichtet— „kletterte mit
wahrer Lammesgeduld über Kalkberge und watete durch
den Staub an den meist verschlossenen Ausstellungs­
gebäuden vorüber. Der Palast des Kunstgewerbes der
fremden Staaten an der Jnvalidenesplanade und der
Jnduftriepalast auf dem Marksrlde waren geöffnet.
Dänemark und Schweden zeigten ihre fertigen, meist
Porzellanindustrie gewidmeten Ausstellungen. Auch
Deutschlands Kunftgewerbe-AnSstellunp war, obgleich
ihr« meisten Räume noch leer waren, geöffnet.
Eine große Anzahl Restaurant» hatte geöffnet, so
das österreichische auf der Jnvalidenesplanade, wo aus­
gesucht hübsche Bühminnen i» Rationalcostüm am
Büffet standen. An verschiedenen Stelle» spielten auch
Wufikcorps. Geringen Beifall findet einstweilen die
merkwürdig wenig pittoresk «olonialausstrllung auf
dem Trocadero. Ban den Palästen der anSwärttgen
Staate» an der Sein« waren jetzt nnr die wenigsten
geöffnet. In der entzückenden Treppen halle des öster­
reichischen Hause» befindet fich Wischen den Porträts
österreichischer Staatsmänner da» Retterbild des deut­
schen Kaisers von Soffack.
Das größte Vergnügen aber schien dem Publicum
«nchlweilen eine Rundfahrt auf dem Trottvir Roulant
z» bereiten. An den Ansgänge« ,« dieser Hochbahn,
deren Zahl viel z« gering war, war das Gedränge
entsetzlich. Brillante Geschäfte «achten auch die Seine­
dampfer, von deren Verdeck aus man einen großen
Theil der Ausstellung bettachten kann, ohne Entrse zu
bezahlen.
Am Sonnabend Abend« waren die Paläste auf
dem Marssclde, der Eiffelthurw, das Riesenthor und
die Paläste an der neuen Avenue mit Gas illnminirt.
Eine coloffale Menschenmaffe belagerte den Coneordia-
platz und die Umgegend der Ausstellung. Am Sonntag
blieb mit Ausnahme des Eiffelthurme» Alle» dunkel.
Die Ausstellung wurde Abends geschloffen."
vl« klattorme roulant«.
Diese Unternehmung dürste in der heurige» Aus­
stellung dieselbe Rolle spielen wie der Eiffelthurm im
I. 1889. Die klatkorrno roolante ist das Comvmni-
cattonsmittel der Ausstellung. Es ist «in Trottoir ohne
Ende, ein laufender Fahrweg. Die Pariser klatkormo
roulant» hatte in Chicago bereits ihr Borbild gefunden.
Dort war fie in der Ebene angelegt; in Paris ist fi«
eine von einfachen, schmucklosen Holzpseileru getragene
Hochbahn. Sie besteht aus drei Wegen, welche «ttHolz
gedielt find; der erste Weg ist unbeweglich, er dient den
Fußgängern; man macht einen Schritt nach links und
ist schon aus der bewegliche» Plattform; ste rollt immer
weiter mit einer Geschwindigkeit von 8 Kilometern in
der Stunde. Das ist wenig, aber daneben rollt der dritte
Weg mtt größerer Raschhett, indem er 15 Kilometer in
der Stunde durchmißt. Ei» kurzer Schritt, und man ist
auf dieser rascheren Plattform. Tausende von Menschen
befinden fich auf den beiden beweglichen Plattsormen.
ste freuen fich des Gesammtbildcs, das die Ausstellung
von der Höhe bietet, und werden in die hetterste Stim­
mung versetzt durch das eigenartige, ungewohnte Com
municationsmittel, welches vom Champ de Mars bis
zur Esplanade des Invalides führt. Der Preis einer
solchen Fahrt beträgt 50 Centimes.
Telegramme
«»d telephonische Siachrichte«
lies „Präger Tagklaii".
H Steiche»perg, 17. April. (Priv.) Der
Führer der Schönererianer im Reichen
Herger Stadtverordneten-Collegium, Franz
Logel, wurde wegen seiner Haltung in der
Prade'schen Wählerversammluug aus dem
Reichenberger deutschvatioualen Ber
ein ausgeschlossen. Ferner ging ihm
«in Schreiben zu, m welchem fich die Mehrheit
des hiesigen Stadtverordneteu-Collegiums zu
dem Programme des Verbandes der deutschen
Lolkspartei im Abgeordvetenhause bekennt und
Logel als aus dem Verbände der deutsch
volklichen Partei ausgeschieden betrachtet.
M. Wien, IV. April. (Priv.) Gleichzeitig mit der
Bolkszähluna wurde in Oesterreich .bisher auch die
Zähluug de» BiehS vorgenommm. Die Er-
ahrungen bei den früheren Zählungen sowohl hier wie
in anderen Staaten haben gezeigt, daß fich die zeit­
liche Trennung der Zählungen empfiehlt, schon des­
halb, weil der Volkszählungstermin am 31. December
ür die Zwecke der Viehzählung wenig brauchbar ist.
Demgemäß wurde in den letzten Borberathungen der
Staatsverwaltung für Volks- und Viehzählung erörtert,
ob nicht schon diesmal zur Reform des BiehzählnngS-
wefenS zu schreiten, vor Allem ob die Viehzählungen
nicht etwa von fünf zu fünf Jahren vorzunehmen wären.
Indeß scheint man geneigt, auch dieses Jahr wieder am
alten Modus festzuhalten..
(C.-B.) Brüun, 17. April. Heute Abend
; ogen gegen 1000 Arbeiter von der Vor-
adt gegen die Stadt, um für das allge-
meine Wahlrecht zu demonstriren.
Beim Stadttheater wurde die Menge von der
Polizei zurückgedrängt, wobei drei Personen
vegen Widersetzlichkeit verhaftet wurden. Zwei
der Verhafteten blieben in Haft.
— Breslau, 17. April. (Priv.) Mit
>em gestrigen Tage haben diejenigen im Kreise
Landeshut ansässigen Czechen, welche
>ieAusweisungsordre erhielten,das preußische
Gebiet verlassen. Ausgewiesen wurden
unächst Diejenigen, welche seit 3 Jahren dort
ansässig find. Der Aufenthalt für Czechen ist
im Regierungsbezirk L i e g n i tz nach einer Vers
ügung des Regierungspräsidenten auf höchstens
leun Monate bemessen. Die Zahl der im Kreise
Landeshut Ausgewiesenen betrügt ungefähr 360.
—8«li Berlin» 17. April. (Priv.) Der
VorsitzendedrrWelfenpartei inBrauu°
chweig protestirt in einer schriftlichen Er-
lärung gegen die Tommrutarr nationaler Blätter
zur Verlobung des Prinzen Max von Baden
mit der Prinzessin Maria Louise vom Cumber
and. Herzog Ernst August sei allseits als
erechtigter Thronerbe auerkannt und mit dem
Abscheiden des Herzogs Wilhelm Landesherr
geworden. Die Aufforderung, einen anderen
Fürsten zum Landesfürsten zu machen, oder
Braunschweig Preußen einzuverleiben, bedeute
>en Versuch einer Anstiftung zum Hochverrath
Eine Aenderung der Thronfolgeordnung könne
ohne Zustimmung der Welfcnhäuser nur im
Lege einer Revolution oder gewaltsamen
Eroberung bewerkstelligt werden.
(C.-B.) K»tn, IV. April. Heute Nachmittags fand
n» großen Saale des Römischen Seminars die Er-
öffnuugsfitzung de» zwetten internationalen
Congresse» für christliche Archäologie
statt. Anwesend waren 13 Cardinäle, mehrere beim
heiligen Stuhle beglaubigte Diplomaten, darunter der
isterreichisch- ungarische Botschafter Graf Reoertera,
erner die Bischöfe und Prälaten, zahlreich« Congreß-
theilnehmer und viele geladene Gäste. Cardinal Panocchi
begrüßte die Congreßmttgliedrr in einer lateinischen
Ansprache und entbot ihnen dir Glückwünsche
des Papste» für den Erfolg de» Congrrffes. Hierauf
hielt der Präsident des CongreffeS Monstgnore
DucheSne die Eröffnungsrede, welche lebhaften Beifall
and. Räch Verlesung der Zustimmungskundgebnngen
wurde die Absendung eines Dank- und Hutdigungs-Tele-
grammeS an den Papst mit Acclamation beschloffen und
sodann die Sitzung aufgehoben.
(C.-B.) Teheran, 17 April. (Reuter-
melduug.) In verschiedenen Ortschaften des
Distriktes Dfchnanru in der Nähe der
türkischen Grenze etwa40Meilen«ord-
westlich von Kmmmschahan ist d i e P e fi
aufgetreten. Seit dem Ausbruche der Krank­
heit, etwa 3 Wochen, sollen 196 Personen
gestorben sein.
Heschäfts-Ieitung.
P. AuWg» 17.April. (Priv.) DasH och
Wasser hat auch für einzelne Schächte
des hiesigen Kohlenbeckens ernste Conse
quenzen; nach dem bisherigen Wasserstaude
sind schon viele Anlagen in Mitleidenschaft
gezogen und das Ende noch gar nicht abzu
sehen. Ersoffen sind bereits die Werke
„Nellh" Mb Eisenwerk »Valerie* in
Schwan; ferner sind die der Brüxer Bergbau
gesellschaft gehörigen Schächte „Vertrau
uf Gott", „Ludwig" u.„Mathilde"
vom Wasser arg b e d r o h t.
Z Wie«, 17. April. (Priv.) Die heutigen
Einreichungen bei der O e st e r r e i ch.- u n g a-
rischen Bank betrugen 5 1 /» Millionen Kr.,
die Mediofälligkeiren 13'/» Millionen Kronen.
Laufe des Sommers werden die Bureaux
>es Gouvernements und der Geschäftsleitung
>er Oesterreichisch-ungarischen Bank aus der
Herrengasse auf die Freiung übersiedeln.
— Trieut, 17. April. (Priv.) Die Mficht der
Leitung der Oesterreichisch- ungarische»
anh in Trieut eine Filiale zu errichten, wurde
wieder fallen gelaffeu, und die Filiale soll nach
bereits erfolgt« Verständigung mit der österreichische»
Regierung in Roveredo errichtet rerden. Es hat
in diesem Orte schon vor Zähren «in« Filiale der Bank
bestanden, die ab« «ach kurzer Dauer ihr« Thätigkeit
eingestellt hat.
F. «ndapest, IV. April. -Priv.) In d« Straf-
afsaire dn Acttengeselljchaft „Fortuna" ist heut«
eine fensattouelle Wendung eingetreten. D« Buda-
pester Strafgerichtshof hat nämltch die Currenttrun»
d« flüchtigen Dtreetore» Langermann und
, jätn tmb angeordnet. Die bisherige strafgenchtliche Unter-
uchung hat «geben, daß die Activen bloß einige Hun­
dert Gulden betragen, die Passiven dagegen 15 Milk.
-r Berlin. 17. April. (Priv.) Die
vom 1. April bis Ende 1901 giltigen Ver­
rechnungspreise des rheinisch-westphä-
ischen Kohlensyndikats sind^ ent-
prechend den erhöhten Richtpreisen fürFördrr-
kohlen und bestmclirte Kohlen um 1 Mark,
für Stücke und Rüsse mn 1.25 Mark, sowie
für Coakskohlen um 2 Mark die Tonne
höher.
Die Dresdner Dank und Consorten
übernahmen 2,500.000 Mark 4'/* Pcrcent
Obligatioueu der vereinigten Eschebach'scheu
Werke in Dresden.
Das Anziehen des hiesigen Geld st aud e s
wird theilwcise mit Rückzahlungen auf Lom-
bardcoute» an die Reichsbank erklärt.
Die Direction der „Charlotte n-
Hütte" theilt mit, daß in Folge ungenügen­
der und theuerer Coaksversorgung die Dividende
die Höhe des Vorjahres nicht erreichen werde.
tfst Wien, 17. April. (Priv.) Ueber die
Ursachen des heutigen Cours­
sturzes in New-Aork (siehe gestriges
Abendblatt) wird der „N. Fr. Pr." aus London
telegraphirt: Ein Ncw-Uorker Bericht von
Samstag hatte noch günstige Meldungen zu
verzeichnen. Die Tendenz des Roheisens war
zwar eine unregelmäßige, aber der Grundton,
so heißt es in diesem Berichte, war ein zuver-
ichtlicher, und der Markt wird als gesund be­
zeichnet. Besonders gelten die Exportansstchten
als glänzend. Die Notirungen sind nicht wesent-
ch verändert. DU beiden New-Aorker ökono­
mischen Wochenschriften aber, welche wegen
Ostern erst gestern erschienen, bieten ein ganz
anderes Bild und constatiren, daß Stahl-
erzeugnisse eine bemerkenswert!) abgeschwächte
Tendenz aufweisrn. Am schärfsten seien die
Preisrückgänge in Knüppeln. Auf diese Dar-
ellungen der New Uorkcr ökonomischen Wochen-
chriften find die ungünstigen Meldungen über
die Conjunctm auf den: New-Mrker Montan­
markte, wie sie in den verschiedenen Depeschen
verbreitet wurden, zurückzuführen. Dir heutige
Londoner Börse erwartete mit Spannung die
Eröffnung der heutigen New-Uorker Börse und
blieb bis dahin um Bruchtheile unter den
gestrigen Paritäten zurück. Die Ncw-Porker
Anfangscourse, welche nach 3 Uhr Nachmittags
eintrafen, boten jedoch ein freundlicheres Bild
und amerikanische Bahnactien erholten fich un­
gefähr um einen Dollar über den gestrigen
Schlußconrs.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 10 ]
18. Apnl 1H00.
Präger Tagblatt Nr. 106,
Seite 10.
Die Präger Baukeu im Jahre 1899.
Dir nun complet vorliegenden Rechnungsabschlüffe
bet Präger Localbanken für das Jahr 1899 zeigen—
bis aus eine Ausnahme— eine neuerliche Steigerung
oer Erträgnisse. Wie schon im vorhergegangenen Jahre
find auch in 1899 die Steuerlasten der Banken
Namhaft gestiegen, wodurch die Gewinne eine gewisse
Schmäler» ng erfahren haben. Die nachfolgende Tabelle
veranschaulicht die gezahlten Steuern und deren Er­
höhung gegenüber den beiden Vorjahren:
1699 gegen 1898 gegen 1697
Gulden
Zivuosteuaki banka. 256.044+ 71.401
E-comptc-Bank•.■ 244.773 -J-
Böhm. Nnionbank. -190.615 4-
Landw. Creditbank-- 63.751 -s- 27.548
178.027
19.864 -t- 175.034
15.827 -s- 55.980
48.855
Summa. 755.383+ 134.640 -f 457.896
Die Steuerleistung der vorstehend genannten Local-
banft» betrug somit 755.383 fl., das ist rund 23 Per-
rent de» gesammten Reingewinne», den
fie für 1899 in'» Verdienen gebracht haben. Gegenüber
dem Jahr« 1898 hat sich die Steuerlast um 134.640 fl.
' «nd gegenüber 1697 sogar um 457.896 fl. erhöht. In
einzelnen Geschäftsberichten wich da» Wachsen der
Steuer» beklagt und aus die ungleich niedrigere Steuer-
vorichreibung im Auslande hingewiesen. Zwei Beispiele
von ausländischen Baukbefteucrnngm mögen dies er­
härten. Die Dresdener Bank in Berlin hat pro 18W
rinen Reingewinn von 1147°/. ausgewiesen und zahlte
an Steuern 646°/. aus den Reingewinn berechnet. Die
Schweizerisch« Creditanstalt in Zürich erzielte einen
Reingewinn von 9 31°/, und hattr denselben mit 618°/«
zu besteuern. Bei uns betrügt die Steuer nahezu das
Vierfache dieses Perccntsatzes.
Die Reinerträgnisse unserer Localbanken
gruppire» flch wie folgt- f
1899 gegen 1898
Gulden
1,285.780+ 456.023
1,077.121 4- 244.807
871.238 4- 36.317
193.906— 79.726
Böhm. EScomptebank. *?
Böhm. Unionbank ...
tziwrrvstenska
Landw. Creditbank...
Summe
Da» Gesammterträgniß
. 3,428.045 657.421
beziffert sich mit 342
Millionen Gulden und überragt jene» de» Vorjahrs um
fl. 657.421. DaS Actiencapital der in Betracht kommen­
den Institute betrug End« 1899 23.5 Millionen Gulden-
der Reingewinn von 3.42 Millionen Gulden eutspricht
somit einer Verzinsung von nind 14.5 diese» Capitals.
Den Banken stände» zu Ende 1699 folgende
Mittel zur Verfügung-
Mittel
eigene fremde zusam.
in Millionen Gulden
. 13.46
42.95
56.41
. 14.87
41.55
56.42
. 10.45
22.63
33.08
. 6.16
7.42
13.58
.44.94
114.55
159.49
Böhm. Unionbank.
Ziwnostrnska... r
EScomptebank••.
Landw. Creditbank•
Summe
Die vier Localbanken haben mit einem Gesammt
capitale von 159.49 Millionen Gulden gearbeitet,
wovon 44.94 Millionen Gulden auf eigene und
.114.55 Millionen Gulden aus fremde Mittel entfielen.
Die nachfolgende Tabelle veranschaulicht die In­
vestitionen im Escvmpte- imd Conto Corrent-Geschäfte,
ferner in Effecten-
Wechsel, Debitoren, Effecien
in Millionen Gulden
.. 16.95 33.36 1.78
. 24.13 10.26*) 3.85
.. 15.13 3.69*1
.. L.93 7.03
S ich«. Unionbank..
eaastonskä...,
(EScomptebank.. .•.
Landw. Creditbank.
Summe... 59.14 54.34 5.63
Das Wechsel- Portefeuille ist gegen da» Vorjahr
um 4.10 Millionen Gnlden gestiegen; die Debitoren
haben sich um 4.52 Millionen Gulden verringert. Der
Effectenstund zeigt «ine Abnahme um eine Million
Gulden.
Die Grsammt-Regie (ohne Steuern)
gleicht sich mit dem Vorjahre wie folgt-
1899 gegen 1898
Gulden
S chm. Uniondank ....... 563.417 4- 28.009
viiostenska 513.712 4- 111.935
«sromptebank 327.987 4- 30.920
Landiv. Creditbank.... .-v 10 1.103— 974
Summe
ver
1,506.219+ 169.890
Rep>
und
*) Borschüsse auf Wertpapiere
13.63 Millionen Gulden.
*1 Conto-Corrents und Borschüffe 12.67 Million
Gulden.
Die Regie erforderte rund 1.5 Millionen Gulden,
gleich um Gulden 169.840 mehr al» im Vorjahre.
Rechnet man noch die Steuern hinzu, so betrugen die
Gesamultlasten der vier Localbanken rund 2.25 Millionen
Gulden
Auf Basis der gezahlten Dividenden für das
Jahr 1899 und unter Zugrundelegung der heutigen
Course bieten die Actien unserer Localbanken folgende
Rentabilitäten:
Cours Rentabil.
in Percent
Bvhm.Esromptebank. 7 '...... 460 4.35
Böhm. Unionbank.......... 131 5.73
Livirostouckä........... 130 5.39
Landw. Creditbank 90 5.56
Die höchste Rentabilität mit 5.73pCt. biete« die
Actien der Böhmischen Unionbank die niedrigste mit
4.35pCt. die Actien der Böhmischen EScomptebank. Bei
der Bewerthung der letzteren Actierr spielt da» bevor­
stehende BezugSrccht auf die neue» Actien eine Rolle.
Im vorigen Jahre stellte» sich die Rentabiütätcn kurz
nach der Tetachirung der Coupon» wie folgt: ES­
comptebank 4.41pCt., Böhm. Unionbank 5.11pCt.,
fcvnosteivikÄ dankn 5L6pC4 unk Landw. Creditbank
5.46pCt.
vesterreichifch« Sreditauftalt. Aus Wien wird
uns tclephonirt- Der Director der Creditaustalt, Herr
Gustav Ritter von Mauthner, ist von seiner nach PariS
unternommenen Reise wieder nach Wien zurückgekehrt.
Wen» auch die Reise dcS leitenden Tircctors der
Creditaustalt vornehmlich privaten Zwecken gegolten
hatte, so hat Herr von Mauthner doch, wie selbstver­
ständlich, mit den Pariser FinancirS mehrfache Be­
gegnungen gehabt. Sowohl die bevorstehende Emission
der Jnvestitivnsonlcihe der Süddahn, als auch eine
eventuelle Emission der ungarischen Gvldrente soll vor­
nehmlich für den französischen Markt berechnet sein und
Herr von Mauthner hat die Gelegenheit wahrge­
nommen, den Pariser Platz zu stndiren.
vesterreichischer Llotzd. Die Einnahmen im
Monate Februar l. I. betrugen 1.810 291 K. bei 178.020
Wegmeilen, was gegenüber dem entsprechenden Monate
des Vorjahres eine Mindereinnahme von 73.367 K.
bei einer Mehrleistung von 16 397 Wegmeilen ergibt.
Die Gejammteinnahmen pro Januar und Februar l. I.
beziffern sich mit 3,612.447 K. (— 302 725 K.) bei
347.350 Wegmeilen( 4- 10.869 W.)— Der Verkehr des
Lloyd selbst nimmt, wie uns au» Wien gemeldet wird,
stetig zu und besonder» lauten die Berichte über unsere
Erfolge im indischen Verkehr andauernd günstig. Der
Zuckerexport geht flott von statten und es gibt kaum
ein zweites Gebiet, in welchem Oefierrrich «inen so do-
minirenden Einstich einnimmt und sich eines so großen
Ansehens erfreut wie in Indien. Die Berichte aus
Calcutta weisen auch ganz befriedigende Ergebnisse aus,
die gewiß in erster Linie der Errichtung eines directen
Calcutta-Dienstes zuzuschreiben find. Der zunehmende
Verkehr mit China und Japan wird auch eine weitere
Ausgestaltung de» ostasiatische» Dienstes ermöglichen.
Erhöhung der Seifenpretse. Am 16. d. M.
constituirtc sich hier die Vereinigung der „@eifen>
fabrikantcn in Böhmen* und wurde einstimmig be­
schlossen in Anbetracht der enormen Preissteigerung
derRohwaarcn, sowohl der Fette, Alkalien als auch der
übrigen Hilfsstoffe, die Preise dem derzeitigen Stande
der Rohumaren nach und nach anzupassen. Bi» auf
Weiteres wurden folgende Preise festgesetzt- weise
Kernseife zu K. 30, lichtgelbe zu St. 28, Eschweger
Seife zu K. 24, Terpentin zu St. 26, rommercielle
Schmierseife zu K. 18, Schmierseife zu Jndustriezwecken
zu K. 23. Alle» per 50 Kg. Eine «eitere Erhöhung
der Preise soll in Kürze folgen.
Oesterreichische «affeufabrik»»«ctiengesell
fchast An der gestrigen Wiener Börse waren Gerüchte
verbreitet, nach welchen bei der veßerreichischrn ©offen*
sabrik bedeutende Malversativnen vorgekommen
sein sollen. Wie von «ompetenter Seite mitgetheilt
wird, handelte c»sich Hiebei um eine geringfügige
Unregelmäßigkeit, welch« von gar keiner finan­
ziellen Bedeutung für da» Unternehmen ist.
Kahleneonfum»Eenoflenfchnfte». In Aus­
führung eines bereit» bei der siebten Kohlenenquete be­
sprochenen Plane» beabsichtigt der Bund österreichischer
Industrieller, nunmehr an die Bildung von Kohlen-
consum-Genoffenschaften zu schreiten. Die Ausführung
diese» Projektes ist derart gedacht, daß die Industriellen
sich territorial zu Genoffenschasten vereinigen, welche die
Kohle direct von den Gewerken beziehen. Schon vor
der erwähnten Enquete sind seitens des Bundes Ver­
handlungen mit den Steinkohlenwerken gepflogen worden.
Diese Verhandlungen führten zu dem Ziele, daß sich die
Steinkohlenwerke grundsätzlich mit dem Vorschlag ein­
verstanden erklärten. Für das heurige Jahr und zu«
Theile darüber hinaus find die Gewerke freilich bereit»
vergeben. Doch sollen sofort Vorbereitungen ge»
troffen werde», um gerüstet zu sein, wenn die Ge-
werke von ihren Lieferungsverpflichtungen befreit fein
werden. Die Braunkohlemverke haben sich bisher diese«
Vorschlag gegenüber passiv verhalten, dennoch aber will
der „Bund" die Sache weiter verfolgen. Der „Bund"
richtet schon jetzt an die Industriellen die Aufforderung,
der Frage der Kohlenconsum-Genoffenschastrn näher zn
treten und «acht daraus aufmerksam, daß er ein Statnt
für derartige Genossenschaften ausarbeitet.
'ZuckerStattstit. Die vvrwöchentlichen Ankünste
im Hamburg« Hafen betrugen 249.000 Sack, wogegen
zur Ausfuhr gelangte«» 177.500 Sack. Davon entfallen
18.000 Sack auf Amerika, 15.500 Sack auf Calcutta,
14.000 auf Australien; 17.000 Sack, gingen zurück in'»
Inland an Raffinerien. E» scheint, daß die amerika­
nischen Schlüsse nunmehr gänzlich erfüllt find und wem»
nicht noch in diesem Monate neue Verkäufe nach Ame­
rika erfolgen, dürste sich— da weitere große Ankünste
bevorstehen— da» Hamburger Lager zunächst successive
vergrößern. Die sichtbaren Borräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bi» h«ite bekannten
Angaben bei den Hauptländern mit den vorangegan­
genen beiden Jahren wie folgt-
1900 1899 1898
Tonnen:
Deutschland 1. März
Hamburg 11. April
Oesterreich 1. März
Frankreich 1. May
Holland 1. April
Belgien 1. April
England 8. April.
Schwimmend nach
Europa 10. April
718.904
72.300
530.000
592.788
63.610
99.869
58.983
24713
737.304
62.600
472.000
590.007
46.288
95.875
53.186
14333
867.359
129.500
410.000
489.548
86.137
120.009
78.918
19.509
zusammen in Europa
2,161.185
2,071.593
2,200.980
Ver.Slaatenv.Nord-
amerika 10. April
154.000
192.699
307.900
Cuba. sechs Haupt-
Häfen 6. April
110.740
93.470
111.760
Schwimmend» Nord-
amerika 10. April
30.174
31.705
21.009
zus. in Nordamerika
294.914
317.874
440.669
Ueberhaupt
2,456.099
2,389.467
2,641.649
Reue Fabriken in Ungar«. I» der Nähe von
Budapest soll eine Leinöl- und R ü b ö l- Fabrik er­
richtet werden. Auf diese Gründung wird speeielle»
Gewicht 'gelegt und wird deren Zustandekommen von
allen betheiligten Faktoren kräftig unterstützt. Der ganze
Leinöl-Bedarf Ungarns, welcher fich jährlich auf etwa
2500 Waggon» erstreckt, wurde bisher au» Holland be­
zogen. Ebenso soll da» Rüböl für den internen Bedarf
sowohl, wie für den Export nach den Balkanländem
erzeugt werden. Eine Farbenfabrik aus Actien
ist ebenfalls geplant. In Privathänden befindlich und
auf eine kleinere Produktion eingerichtet, arbeitet die­
selbe bereit» mit gutem Erfolge, doch soll fie mit staat­
licher Unterstützung langsam aber stetig erweitert werden-
Die Actien der «ergwerkS-Sefellschnst „E»n-
solidation" find an der gestrigen Berliner Börse um
13 Percent gestiegen. Diese Courserhöhung ist, wie
man un» au» Berlin telegraphirt, auf Gerüchte be­
treffend eine Fusion mit dem Kölner Bergwerk»-
Verein zurückzufahren. Da» Actiencapktal diese» Vereine»
beträgt 7 Millionen Mark, jene» der BergwerkS-Gesell-
schast „Consofldation" 16 Millionen Mark.
Steigern«- der Metallpreis«. Die Preise für
Blei und Zink gehen fortgesetzt in die Höhe. Zink ist
in den letzten 8 Tagen um 2'/, Mark, Blei um 1 Mark
pro 100 Sg. gestiegen und für beide Metalle macht
sich bei sehr knappem Angebot eine noch fortwährend
i« Wachse« begriffene Nachfrage geltend. Die Blei­
einfuhr London» im ersten Vierteljahre 1900 ist um
volle 10.000 Ton» gegen die de» ersten Vierteljahre»
1899 zurückgeblieben und eine Zunahme der Zufuhren
ist schon deshalb ausgeschlossen, weil in Folge de» süd­
afrikanischen Kriege», der nebenbei bemerkt, anch ganz
gewaltige Quantitäten Blei au» dem Warft nimmt,
thatsächlicher Mangel an Schiffsraum herrscht. Der
Preisausschlag von 1 bi» 1'/, Mark für Minium,
Bleiweiß, Bleiproducte und Zinkweiß deckt nur zu»
Theil die Erhöhung der Preise für Blei und Zink.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
Seite 11.
18. April 1900.
Mindestpreise »er deutsche« WoMSmmereie«.
»L«pz. Tagebl." schreibt: „Die vereinigten deutschen
Wollkämmereien haben, durchdrungen von der gleichen
Ueberzeugung, wie die deutschen Kammgarnspinnereien,
daß nämlich die augenblickliche, aus den Woll- und be­
sonders den Terminmärktcn herrschende Baisse eine
ungerechtfertigte sei und der gefunden Lage des Artikels
ßeineswegS entspreche, beschlossen, für den Verkauf ihrer
Producte Mindestpreise festzusetzen, um auch ihrerseits
beizutragen, das zum Wanken gekommene Vertrauen
tu die Lage des Artikels wieder zu kräftigen'"
Verlosungen.
J6frtett ?0ff.| Bei der gestern vorgenommenen
«mojung der Serbischen Prämien-Anleihe vom Jahre
entfiel der Haupttreffer per 90,000 Kranes auf
E- 2749 Nr. 30, der zweste Treffer per 10.000 Kranes
auf S. 1182 Nr. 11, der dritte Treffer
Francs auf S. 3826 Nr. 13.
per 8500
Präger V$ötfe.
Bo» 17. April,
biahig. Umgesetzt wurden bloß D a u ä k- Acticn
p» st. L81Z0, welch« Cours auch weiterhin zu
«fielen war.
Officiell notiren:
Böh«. Eswmptebank...
Böh«. Unionbank ....
Böhmische Jndu-rialbmck.
Landw. Creditbank....
Vrager Kreditbank ....
Livnvstüuollä dauda...
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank ........
DanL .........
Ruston .........
Vessto-Horavskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z, Erz. o. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriese ....
Whm. Hypoth.-Psandb. 5«/,
U U H
LandüUa«^fondschuldsch,4»/°
„ Com. Schuldsch. 4®/ 0
„ MelioratwnSsch. 4®/.
Eisenbahnschuldscheine .4*/,
Böhm. Jndustrialbank 4*/.®/«
Bankschnldoerschreibunaen
in 50 Jahren verloSbar
7sJl3lP
105'25
90,25
-1171—
130 50
Privat- Börsen- Telegramme.
II. f»te«, 17. April. sTelephonischer
Bericht.) l«ltia,»-»»r se.f Eine »ener-
«che Hausse bet Eisenwerthe hat heute K« Warft
i« gü«stigcr Stimm««« beginne« lasse«. Die
Nachricht, daß die Concentratiou »es BetriebcS
»et der Alpine Montaugesellschaft rasche Fort-
schrttte mache und daß hiednrch dir «esteh»»gs.
koste« bedeutend herabgesetzt werde«, hat nament­
lich wieder die Alpine« in den Mittelpunkt deö
«erkehrS «er»« und große Deckungen sowie
umfangreiche Meimmgslänfe riefe« eine rapid
Zeigende Bewegung in dem Papier hervor.
Paralle« damit lief auch eine bedeutende Steige-
r««g der Prag« «ife« nndBSHm. Montan. Die
kebhaste Disposition beb Marktes, die hmfte anch
die vankenwerthe, namentlich Credtt, mit Aück-
ficht auf die projcctirte »««arische Goldreate
Gmissio» in ihre« Bereich zog, erlitt späterhin
««rchl-ugiinstige Berliner Nachrichten eiue «uter-
beechuug; »srt verstimmten unbefriedigende
amerikanische« «senberichte, sowie die Steige,
ruug des Privatdiseout auf *'/, PCt. Hiednrch
»»«zog sich bann a«ch hier eiue allgemeiue Ab-
schwäch««-, »ud wen« auch verki« ,«m Schluß
eiue bessere Halt««« und vor Alle« eine leb
hafte «ohleuhaufse «el»et«, sosi«d»»ch die höchste«
Lonrse »es Lage» «amentlich i« «iftuwerthen
«ftht wieder erreicht worve«, obgleich die günstige
De«deuz leicht wieder Platzgreife« konnte. M«e
Speelalhanffe Psllzog sich namentlich i« vareser,
für welche die Nachricht von bet bedeutende«
Ausdehnung des Geschäftsbetriebes da«ernd
animirtc «ud i« welche« die steige«»« Bewegung
anch keine «nterbrcchnng erfuhr, «ine lebhafte
Avance erzielte« wieder Wienerberger, da »ei
deuftlbe« die Ersparnisse bei »er Fabrikation
mittelst Maschine« sehr hoch geschätzt werden.
Auch für KSnigShofer Cement machte sich größere
Nachfrage gelten». Beruachlässigt lagen Kohlen»
werthe, die «uter Nealisirnngen zu leide» hatten.
Auch Waffe« waren durch Sbertriebeue Gerüchte
von Makvcrfatione» stärker rückgängig.
Auf dem Bankactienmarfte blieben schließ­
lich beide Credit, Ungar. Hypothekenbank sowie
Länderbank höher. Abschwächuuge« erfuhren
«uglobank, lluioubauk und Bodencreditbank.
Bou Trausportwertheu wurde» StaatSbahn,
Lombarden, KSflacher, Neue Wiener Tramway
höher bezahlt. Billiger stellten sich Buschtehrader
Lit. B, Ferdiuaud»* Nordbah», Betriebsaetie«,
Czeruowitzcr und Llovd.
Auf dem Fudnprieaetieumarkte bewegte«
sich Alpine, Böhmische Montan, Präger Visen,
Bareser, Siima, Tabak, Wieuerberger und
KSnigShofer Cement auf erhöhtem Conrsnivea».
Niedriger blieben Brüxer, Salg», Rordnugarifthe,
Schoduica und Waffen.
Bo» Rente« wäre» die gemeinsamen Titres
etwa» »iedriger, vesterreichifche Goldrente höher.
Der übrige Anlagemarft war ziemlich belebt.
Türke«lose erfuhren eine» kleine» Rückgang.
Devise« u«d Balute« habe» .sich um ein«
Nuance »ersteift.
Baute«.
17. April geg. 1t. April
in Percente«:
«nglobauk T V CT 12125— 0.95
Bankverein 131.95— 0.05
Bodencredit 254.75— 0.25
Commercialbauk 273.50—
vefterreichische «reditaetie». 230.20 -s- 1.85
llngarische Creditactien... 182.75 4 0.75
Dcpostte«- ....... 109.——
Böhm. ESco«Pte-ank .... 450.——
Niederöfterr. EScomPtebank. 142.—— 2.—
Ungar. EScomptebauk .... 123.——
Hypothekenbank, nngar.... 1S5.— 0.40
Länder dank 114.60— 0.25
Landw. Creditbaul f. v. ..90——
Mereur 218—— 1.—
Vesterr.»ung. Bank ..... 126.—— 0.65
Wiener Nnionbank 149.25— 0.50
Böhmisch« Nuioubank ... .130.50—
mntNaU kuki.. 130.—— v
DrauSporlwerthe.
Ausstger ........ 313——
«an» «. Betriebs-Geseüsch. A 132.50— 0.25
Ban» «. Betriebs-Gesellsch. B 127.—— 0.75
Böhmische Rorddahu .... 152.——
Buschtehrader Bah» Lit. A, 513.——
Buschtehrader Bahn Lit. B. 307.—— 0.50
Dampfschiff.Actieu 7275 4 0.05
D«z>B»denbacher. .rr..■ 154.50—
Ferdtuaud-Nordbah« .... 29«.— —0.50
«raz.SSflacher. 137.75+ 2.75
«aschaner 88.75—
Czeruowitzcr. .T.. T®•.. 137.—— 1.25
Lloy» 78.—— 0.75
Nordwestbah« 119.50—
Rordwestbah« Lit. B .... 123.20— 0.20
Prag-Duxer Bah» 93.50—
Prag-Dnxer Prioritäten. .92.50—
Gablonzcr Prioritäts-Aetie« 100.——
«ablonzer Stamm-Actie«.. 80.— 41.—
Staatsdab« 133.70 4« 20
Siidbahn .......... 24.00 4 94«
Südnorddeutsche.... V. 90.50—
Neue Tramwap-Peioritäte». 110.75 4 0.75
Rene Tramway-Stammaetien 00.— 4 2-—
Fv dustrte-W e r the.
Allgemeine Ba»g«fellschaft.. 03.50 4 0.50
Brüxer Kohle« 454—— 5.—
Branwer... 112.50—
Dh«a»it *7*7®. 294.—
Eghdyer.. t 98.50
Erst« «erkehr» r 212—
Erste Waggonleih 173.90
«demiihl 71.—
Allgemeiue Elektricität>. -135.—
Futernationale Eleltrieiiät. 140—
Wiener Elektricität..... 106—
— 1.—
4 0.50
+ ä^-
— 0.25
Ungar. Elektricität ..... 131.—— 0.75
«öffer Braueret.. .t... 162.——
Hirtenberger ...- v r r-. 177——
Königshoser Cement... 181.— 41*0
Lehlamer. 60——
Lieftnger 164.——
Sigl... T. 196——
Maschinenbau Danel..» .281.50 4 1 *®
Böh«. Montan 420.— 4 5.—
Alpine Montan 279.35 4 8 60
Reffelsdorfcr Wageuba«... 217.—— 1.
Rordböhmische Kohle« .... 467.——
Nordungar. Kohle«.. ;■.. 133—— 1.—
Obern«!gar. Hütten ..... 117.——
Perlmooser 225.——
Pilscner Branerei 745——
Poldi-Hütte 131.50 4 0.50
Präger Eisenindustrie .... 58S— T 5.—
Mma-Bittrantzer ...... 313.25 4 2.—
Rossitzer Bergbau ...... 116.——
Nuvolphs-Hiitte ...... .182.— 41 .—
Salgo-Kohle« 337—— 1.—
Schodnica ........ 360.—— 2.—
Simmeringer ...... 101.— 4 *.75
Stei»rermühl..... r.. 173——
Trifailer.. .' 338——
Tabak Vktie« 158.50 4 0 75
Ungar, «argem. Kohle»... 105.— —*—
Uuionba» .... 123.—— 0.50
Union-Baumaterial .... 110— +0.50
Bareser Eise« ...... 225.— 4 8.—
Waffensabrik '.. 176.50— 3.50
Waggonleih-Jnter.., c.
Waggonleih allgem
Wcstböhmische Kohle»...
Wiener Baugesellschaft..
Wieuerberger
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
. 242.—
— 2 .—
. 253.—
—
. 152.—
— 1.75
. 96.—
4- 9.50
. 241.50
43.50
—
. 124—
4 *.-
. 175.50
1»-•
P 09.15
— 0.10
— 0.05
. »8.70
40.20
. 85.90
— 0.15
. 97.20
'
. 93.70
. 98.75
— 0.15
«airente
Silberrcnte.
vefterreichische Goldrente
Fnoepittons-Auleihe
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kroneureut«.
vesterreichische Kronenreute
Geldmarkt. Hier hat sich anch heute keine
Berändernng anf offenem Markt« vollzogen ««»
stellten sich die Lätze für erste Baukaseept«
weiterhin anf 4-/. bis 4V.«PCt.
»ach Schluß der MittagSbörse
»» t i r t c w: Vefterreichische Credit« Actie»
230.75, Ungar. Crevit-Aetien 182.75, «nglobank
121.50, Wiener Bankverein 132.—, Wiener
lluioubanl 149.75, Länderbanl 115.—, Staats»
bahn 134.—, Lombarden 25 —, Elbethalbahn
123.50, Rordwestbah« 110.50, Tabak 158.50,
Alpine 279.99, Siima -Murauycr 314.—, Mai­
rente 99.15, Ungarische Goldrente 93.70, Ungar.
Kronenreute 121.50, Türkeulose —, Mark-
noten per Cassa —.—Marknoten per Ultimo
118.42.— Tendenz: Fest.
Abends bliebe«; vesterr.Creditactien
230.75, Staatsbahn 184.—, Alpin« 279.90.—.
Fest.
Frankfurt, 17. April. sSchlnh-Course.)
Creditactien 228.80, StaatSbahn 136.50, Lombarde»
27.90, Papierrente —. Silberrente 98.30, Goldrente
99.90, Ungar. Goldrente 97.30, Ungar. Kronenreute
93.25.— Tendenz- Ruhig.
Nachbörse- Creditactien 229.10, Staatsbah»
136. 50, Lombarden 27. 90 .-
Frankfurt a. M. 17. April. sEff.-Soc.) Credit-
Actie» 239.20, StaatSbahn 138.70, Lombarde«
27.00.— Teudenz: Fest.
Paris, 17. April. (Sch luß-Conrse.) 3°/,
amorttsirbare Rente 99.70, 3°/» Rente 101.30, 3'/,®/,
Rente 103.20, Italienische Rente 94.55, Oesterreichlsche
Bodencredit —.—, StaatSbahn 664.—> Lombarden—
Wechsel auf London 25.20, Oefterr. Goldrente 93.40»
Ungar. Goldrcnte —.—. Ottoman. Bank 580.—, Tabak
330.—, Tnrken-Lose 125.50.— Tendenz- Fest.
ELECTOCITÄTSÄCTIEM
GESELLSCHAFT
vormals
KOLBSN& Co.
PRas-VYSoäoft.
Special-Faliril 1t Dpano-nilotow-Bai.
Ei«- und mehrphasige Wechselftrommaschinc«,
Drehstrommotoren znm Auschlnfse an städtische
elektrische Ccntralcn.
tpvligo aielchsiromiyaamog nnö Ilolom modernste
Bauart, TrassfoTmatoren, Sclialtapparate, elelrtrtscbo
VsgvnaasriiLtungill
SpeciaHt&t s Kraftverthcitungs- Anlage« «ach
dem Drchstrom-Lhstem.
Ban eleftr. Licht- und Kraft-Celttraleki.
Elektrisch betriebene Krahne und Anfzüge.
van elektrischer Bahnen. 156
Fom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 17. April. (O.-B.s Der Getreide- Welt­
markt zeigte in der abgelaufenen Berichtsivoche eine
festere Tendenz, weil man das kühle feuchte Wetter als
nicht förderlich für den Saatenstand ansah und bis


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 12 ]
.t'lrager Tagblatt Nr. lüö.
öeiie iz.
18. April 1900.
V:
•f
Frühjahrsbestellung der Felder weiter hinausgeschoben
werden mußte. Günstiger Wetter kann zwar Vieler
noch verbessern, aber auf eine, so reiche Ernte wie im
Vorjahre wird nirgends mehr gerechnet, und dürften
wir in Europa auch mit keinen allzugroßen Lagern in
dir neue Ernte übergehen. Fest steht, daß die Roggen-
saaten in vielen Ländem umgeackert werden müpe» und
auch die Oclsaatc» haben mehrseitig gelitten.
Die amerikanischen Märkte, waren bis Mitte der
Woche durch europäische Klagen über den Zaatrwstand
sehr fest, doch schließlich auf Ausbeitcrung des Weilers
flauer, so daß Weizen in.New- i>)»rf noch um V< C.
niedriger schloß als in der Vorwoche. Auch Mais hat
von seiner ursprünglichen Festigkeit 1'/« C. eingebüßt,
da Gewinnrealisirnngen drückten. Förden Mai-Termin
sollen größere O.uantiiäteu Mais herangezogen werden,
»m der beabsichtigten Preistreiberei entgegenzutreten;
ob sich aber die Hauffepartei wird.einschüchtern lassen,
ist fraglich, den» 'bic Lager in Mais nehmen nur sehr
«üßig zu.
In Ungarn war der Verkehr recht lebhaft, da
»anrentlich Mühlen flotter kauften, doch trat in den
Preisen keine Veränderung «in. In Budapest betrug
der Weizenumsatz ca. 185.000 Mtr.-ktr. bei einer Zn-
ß von IOG.OOO Mir. Ctr. Der Tenninmarkt war sehr
ist, da aus Oesterreich, namentlich aus Böhmen,
mehrfache KaufvrdreS eintrafen, nach deren Befriedigung
dir Tendenz wieder verstaute, und schloß Mai- Weizen
«och um 4 H. niedriger als in der Vorwoche.— Auch
Mais per Mai ist 4 H. billiger.
Auf den österreichische« Märkten nun die
Senken« für Weizen in Folge des Wetterverlauses sehr
fest und der Verkehr rege..
Auf dem hiesige «Plage nahm das Weizen-
Geschäft in Folge der Feiertage und wegen des Hoch-
wasserS keine große Ausdehnung an, und wurden con-
kform den tonangebenden auswärtigen Berichten auch
hier 5—10 H. mehr erzielt.
Wesentlich fester war die Stimmung für Roggen,
da daS Ausgebot böhmischer Waare sehr schwach war
und zu den theueren fremden Provrnienzen gegriffen
werden mußte, und wurden 10—15 H. höhere Preise
leicht erzielt.— Länger als in sonstigen Jahren hält
die Saison in Gerste" an und wurden noch einige Par­
tien zu behaupteten Preisen umgesetzt. Hafer hatte
leichteren Absatz bei fest behauptete» Preisen, und war
das Angebot nicht übermäßig reichlich. Mais wurde
um eine Kleinigieit billiger erlassen bei schwacher Be-
darsssrage. Von Hülsensrüchten waren nur Gcünerbsen
bester gefragt und in manchen Fällen besser berahlt,
ebenso bessere Sorten Linsen. Von Oelsaatrn nur Mohn
gefragter und im Werthe gestiegen, weil neue Abladun­
gen auS Rußland nicht zu erwarten find. In sonstigen
Artikeln trat keine PreiSveränderung ein.
Prag, 17. April. (O.-B.) Die flaueren Berichte
»uS Budapest übten hier keine Wirkung aus, da Be­
sitzer von Mahlgetreide fest auf Preise hielten, nament­
lich gilt dies von Roggen, besten Vorräthe in Böhmen
schon stark zusammengeschmolzen sind. Aber auch in
Mähren scheint die» der Fall zu sein, da .Händler von
dort, die sonst Abgcber sind, hier ungarisches Korn für
spätere Lieferung kauften. Roggen weist daher ziemlich
.große Umsätze bei 5 bis 10 H. beffere» Preisen auf,
während Weizen weniger geftagt war und auch nur
meist in böhmischer Provenienz schwächeren Absatz
hatte. Verkäufe wurden bekannt- Weizen 75 Kg.
8.50 K., 77 Kg. 8.70 K., 79/80 Kg. 9.— bis 9.35 K.,
ungarischer 76 Kg. 8.80 K., 77 Kg. 9.— K., Roggen
-70 Kg. 7.45 72 Ka. 7.60 8., 74 Kg. 7.90 K.. ung.
8.— K, Alles ab Prag tranfito; ferner 70 Kg. zu
.8.— K. fmnco Kolek, 70 Kg. 7.60 K. ab Bezdahof.
ungarischer 74 Kg. zu 7.40 Ä. ab Schnittpunkt per
Mai. Von Gerste wurden einzelne Waggons umgesetzt.
Bezahlt wurde Merkantil 6.65 K. bis 7.30 K., mitte!
7.30 K. bis 7.50 K., fein 7.60 K. bis 7.75 K, Prima
8.15 K. biS 8.25 K.. AI"''~~“"
Station wurde nichts bekannt,
gesetzt bei fester Tendenz und würde» auch da 5 bis 10
Heller bestere Preise erzielt, obzwar da» Ausgebot reich­
lich nurr. Bezahlt wurde- Mercantil 5.95 bis 6.— K,
Mittel gcruchfrci 6.10 K. bis 6.15. fein 6.20 K. bis
W Ä,, Prima und kurzer bis 6.40 K., Alles ab hier
transiko. Ferner 5.75 K. ab Sudometic, 5.80 K. ab
Patzau, 5 80 K. ab Benesckau, 5.90 K. ab Wotitz. In
allen anderen Artikeln fand kein nennenswerther Ver­
kehr statt und ohne PreiSänderuna. Bezeichnend für
den Stand der Roggcnsaaten ist die starke Nachfrage
nach Somvterkorn, wofür bis 12 K. bei ungenügendem
AuSgeboke bezahlt wurde.
Wien» 17. April. (Börse für laudwirlh-
y hastliche Produkte.l Nachmittag war die
timmung eine Nuance fester, da von Ungarn Regen-
meldungen vorlagen, so daß die etwas flaueren AuS-
landsberichte unbeachtet blieben.— Effektiv herrscht
»och FeicrtagSstiüe. Reflektanten find trotz Entgegen­
kommens der Eigner nicht gewillt, zu Anschaffungen zu
schreiten, obgleich tn Weizen 5 Heller billiger anzu­
kommen wäre als Samstag. Auch Hafer verwohlfeiltc
sich um 5 Heller.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
FrühjahrSwcizen fl. 7.95 bis 7.97, Mai-Jnni-
Weizen fl. 7.S4 brS 7.95, Herbstweizen fl. 8.05 bis
8.06, Fcühjahrsrogge» fl. 7.06 bis 7.08, Mai-Juni-
Roggen fl. 7.05 bis 7. 06, Herbstroggen fl. 7.15 bis 7.16,
Mai-Juni-MaiS st. 5.71 bis 5.72, Juli-August-Mais
§. 5.82 bis 5.83, Frühjahrshafer fl. 5.42 bis 5.43, Mai-
uni-Hafer fl. 5.41 bis 5.42, Herbsthafer st. 5.68 bis
5.09, August- September- Raps fl. 13.10 bis 13.20,
Januar-April-Rüböl fl. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 17. April (Priv.) (Schluß.) Weizen
a per April 7.63 bis 7.69, per Mai 7.69 bis 7.70,
ctober 7.82—7.84. Roggen stetig per April 6.73
bis 6.74, per October 6.80 bis 6.8'2, Haser ruhig per
April 5.04 bis 5.05, per October 5.33 bis 5.40, Mais
stetig per Mai 5.41 bis 5.43, per Juli 5.51 bis 5.52.
Kohlraps ruhig per August 12.80 bis 12.80. Wetter-
Windig.
Berlin, 17. April. (Prod.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mai 150.—, per Juli 154.75 per Scpt.— —.—
Roggen per Mai 145.50, per Juli 144.—, per Sept.
142.—.— Haser per Mai —.—, »er Juli 131.—.
Hambnrg, 17. April. (C.- Ä.) Weizen
beh., Holsteiner 149.— bis 154.—, Roggen beh.,
Mealenbrrrger 146.— bis 150.—, russischer fest, 111
bis 112.—. Bewölkt.
Paris, 17. April. 3 Uhr 15 Min. (Priv.) Hafer
stetig, per April 16.90, per Mai 17.15, »er Mai-
August 17.20, per September- December 16.20.—
Koggen ruhig, per April 14.25, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.35, per Scptcmbcr-Dcccmbcr 14.65.
— Weizen stetig, per April 30.30, per Mai 20.65, per
Mai-August 31.10, per September-December 22.15.—
Mehl stetig, per April 26.85, per Mai 27.15, per Mai-
August 27.80, per September-December 28.95. Wetter-
Bewölkt.
New-York, 17. April. (Siew-Aorker
Preise von henke.) Tendenz beS «elreidemarkte»:
Stetig. Mai Weizen JS.62, In1i»Weizei« 73.50.
Mai-Mais 44 5 /„ Baum wolle 0/,. Imker Mnse»
vab»S4—
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 17. April. Es
»otire»: Erdapfel K. 5.60 bis K. 6.—.— Heu-
K. 6.40 biö K. 8.50.— Futterstrvh- K. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes- 8. 3.80
bis K. 5.—.
Kafsee.
Hamburg, 17. April. 5 Uhr VO M. (Priv.) SantoS
good averaae per Mai. 38.75, per Scpt. 40.—, per
December 40.50, per März 41.25 Geld.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 17. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good aver. per Mai 46.75. per Juli 47.35, per Sep­
tember 47.75, per December 48.50». Unregelmäßig.
Havre, 17. April. (Priv.-Tel.) Hier wurden
große Posten Domingös zu einigen Francs erhöhten
Preisen zu Contractzwecken aufgenommen.
London, 17. April. (Priv.-Tel.) AnS New-Pork
- wird eine Kaffee-Stoks- Abnahme von 98.500 Sack in
der verflossenen Woche gemeldet, woraufhin alle Märkte
housfieend einsetzten, und- die nach Brasilien gelegten
Gebote uuberückfichtigi blieben. Hard Rand und auch
Wille kabeln, daß die Vormthe stark gelichtet, und daß
gewifle Sorten wie Victorias, zur Gänze fehlen. Die
nächsten Ernteschätzungen dürften Ueberraschungcn brin­
gen, welche geradezu die Preislage von 50 Sh. als ge­
rechtfertigt ansehe» lassen.
Zucker.
Prag, 17. April. (2 -B.) Die vor den Feiertagen
an den Rohzuckcrmärkten eingetretene Abschwächnnq war
nicht von Bestand, da bereits heute wieder die PreiS-
eiubuhe nicht nur eingeholt, sondern sogar eine Fraction
über den bisher höchsten Werth bezahlt wurde.
Räch zuwartender Haftung bei Eröffnung des
Marktes legten Käufer nach den ersten hier eingetroffe-
nen Coursen K. 27'85 Frachtbasis Aussig, welcher Preis
noch Vormittags aus feste. Magdeburger Berichte auf
wieder nur bei K. 37.90......
Reue Waare hatte auch etwas gebesserten Markt
und wurde Lieferung. October-December mit K. 25.15
-
Prag, 17. April (..Pr. Z.") Weiße Waare
ist ruhig und notiren Raffinaden unverändert K. 84
ab Fabriksstativn bei Waggvnbezng, 8. 85 bei keiner««
Owontcn.
Pil«. Trieft fest. CenftisugalS prompt 8. 27
bi» K. 28.50 Geld, Mai-Au». 8.. 27.75 bi» 8. 28.75
nominell.
ran ulated fest. First Marks prompt Sh.
12, Mai-August Sh. 12.2'/, Beräufer.
Trieft, 17. April. 12 Uhr 0 Minuten. Behauptet.
Prompt 27.— bis 28.50 Waare.
Magdcbnrg. 17. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.62'/, Käufer. 10.70- Verkäufer, per
Mai 10.70—. Käufer, 10.72'/, Verkäufer, per Juni
10.77'/, Käufer, 10.80- Verkäufer, per Juki 10.85—
Käufer, 10.90— Verkäufer, per August 10.92'/,
Käufer 10.95— Verkäufer, per October-December 9.60—
Käufer 9.65— Verkäufer.— Tendenz- Stetig.—
Wetter- Kühl,+ 6° C,
Hamburg, 17, April. 3 Uhr 30 Min. Willct*
Gray cmiäßigen die Cuba-Ernte auf 300.000 Tons
Hambnrg, 17. April. 6 Uhr- Min. (T.-B.) Per
April 10.65— Geld, 10.65— Brief, per Mai 10.65
Geld, 10.67'/, Brief, per Juni 10.75— Geld
10.75— Brief, per Juli 10.82'/,, Geld, 10.87'/, Brief,
per August 10.90— Geld, 10.92'/, Brief, per September
10.65— Geld, 10.67'/, Brief, per October 9.67'/,
Geld. 9.70— Brief, per November 9.57'/, Geld.
9.60— Brief, per December 9.65— Geld, 9.67'Brief,
per Januar 9.72'/, Geld, 9.75— Brief, per Februar
9.80—Geld, 9.82'/, Brief, per Mürz 9.85- Ge»
9.87'/, Brief. Tendenz- Stettg.— Wetter- Heiter.
Hamburg. 17. April. 7 Uhr 20 Min. Stock-Zu­
nahme in den Bereinigten Staaten 21.000 TonS; Eia-
schmelznngen 27.000 Tons.
Pari«, 17. April. 3 Uhr 40 Mim (Tel.-Ber)
Per April 32.50, per Mai 32.62, per Mai-
August 32.88, per Oktober-Januar 28.50.— Tendenz-
Stetig.
London, 17. April. 3 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.6'/, Werth, per Mal 10/7— Werth, per
August 10/9*/* geh, per v«t.-Deeemb. 9/7— Werth.
Tendenz- Stetig.
Spiritus
Prag, 17. April. (v.-B.) Die Mener Rottz er­
fuhr heute abermals eine wefenüiche Erhöhung, ohne
daß jedoch ein Umsatz erfolgt wäre.,
Hier ist die Tendenz zwar ebenfalls fest. Preise
sind jedoch mit der Wiener Hausse nicht recht in Ein­
klang zu bringen. ES hat den Anschein, alS ob sich«»
nun ab ein PreiSabstand von K. 2'/« bis K. 3 zwischen
den böhmischen und Wiener Rohwaarenpreisen heraus­
bilden würde, welches eS ermöglichen könnte, StatiottS-
waaren mit Nutzen nach Wien zu dirigiren, wir e» in
früheren Jahren der Fall war. Triplo wird auf 1138.
gehalten. Rohwaa« mit 39.50 beboteu.
Berti«, 17. April. 70er Spiritus 8oc»
49.20. Umsatz 8000 H.
Hamburg, 17. April. (C.- B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, RegulirunqSprei») Per April 18.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 16.37.— Still.
Paris, 17. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.75, per Mai 38.50, per Mai-Aug. 38.50t
per Sept.-Dec. 37.50.— Ruhig.
KÜHL
Berti«, 17. April. Rüböl. Per Mai 57.30,
per Oktober 57.—.
Hambnrg, 17. April. (C.-B.) Rüböl bei»
54 «est.
Paris, 17. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv)
A ü b ö l per April 64.25, per Mai 64.25, per Mal-
August 64.50, per Sept.-D«. 62.80.— Träge.;
Baumwolle.
Liverpool, 17. April. (C.-B.) Umsatz 5.000
Ballen, Tage»-Import 12.000Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz-
Stetig.
Midl. Amerikaner 5»/„, Fine M. G. Broach 5 s /„
Fine Bhownuggar 5'/,,, Fine Domra Nr. 1 5'/ g, Fine
Domra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5 —, Fine Bengal
5'Vw, Fair Pcrnam 5'/ to Good fair Egyptain 6"/„.—
Delivcnes Amerir. amz Port 8MC. per April
per April-Mai 5"/«>, per Mai-Juni 5"/°., per Jum-
Juli 5"/»«, per Juli-August 5"/„, per August- Sept.
5'/«„ per Scptember-October 4"/«., per October-Noy.
per November-December 4*»/„, per December-
Januar 4' a /«„ per Jan.-Feb. 4' 6 /, 4.
Liverpool, 17. April. (C.-B.) sWochenberichtJ
Import 92.000, Export 2.000, Umsatz 39.000 Ballenl
Wirklicher Consum 83.000 Ballen, Borrath 646.000
Ballen.
Petroleum.
Hambnrg, 17. April. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 7.55. Still.
Verstorbene.
*lm 12. April. Polük Michael. Schuhmacher
76 Jahre, 263—2.— Kapl Johann, Droschkenbälteg,
68 Jahre» 1440—2.— Fischer Eduard, 20 Jahrtz,
845—2.— Klinst Joseph, Tischlergchilfmssoh», 6 Wochen,
378—1.— PÄny Theresta, BierschänkerSgattin,
56 Jahre, 900—2.— Cernp Anna, Gießerstochte^
1 Jahr, 235—7.— Cerny Maria, Bauerswitwtz,
69 Jahre, 280—7.— Wabner Helene, Beamtensgattia,
79 Jahre, 248—2.— Beran Magdalene, Privat^
83 Jahre, 234—1.— Kasal Franz, Handschuhmacher«
aehilfenssohn, 22 Jahre, 166—1.— Schmiedl Rosa,
HandelSnumnSgattin, 28 Jahre. 1771—2.— Grünhnt
Victor, Buchhalter, 48 Jahre, 1748 2.—
Joseph, pens. Oberingenieur. 76 Jahre. 521—2.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern- Skornikka Anna, Hausirerm 76 Jahre.— Bi«
recky Maria, TaglöhnerSwitw«, 50 Jahre.— Vodo»
chodsky Wenzel, Dachdecker 51 Jahre.— Straß Fraa«
ziska, Nähtertn, 70 Jahre.— Im Krankenhause
der Elisabethinerinnen: Hofmeister Maria,
Weißgärberswitwe, 40 Jahre.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Watthauser Marü^
TischlerSaattin, 80 Jahre.— Pechäkek Wenzel, Gast«
gebcr, 43 Jahre.— Fried! Josephine, Nähten^
^ Jahre.— Klekka Maria, 33 Jahre.— KräÄ
vdon, Bäckergehilfe, 21 Jahre."
-
i'


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 106
Öeite 13.
18. April 1900.
Schlachtvieh mÄrkte
$««& 17. April. Der Zutrieb zum heutigen
Central-Schlachtviehmarkt bclies sich auf 850 Stück
t ornvieh; darunter waren: 206 Stück böhmische, 620
tück galizische, 24 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochfen wurden zu 58 bis 76 Heller,
ausnahmsweise zu 7 8 H., galizische, ungarische und
serblsche Mastochsen 46 b,s 66 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 6 Stück
Lieh. Der Markt war stau.
Eintrieb und Zufuhr des StcchvieheS.
Es wurde» verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar, *« «r 0.- bis 0.-, 41 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— bis 1.08 per Kilogr., 543 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.92 bis 1.24 per Kilogr., aus-
nahmSwerse zu Kr.1.28 (nach Abschlag von 7 bis S Kgr.
V" Stü^ M Stück geschlachtete Schweine: böhmische
t« Kr. v.W bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
«ngansch« (Bagvncn) zu Kr. 1.20 bis 0.— per Kilogr.,
8 Stück Lämmer, per Stück Kr. 6.— bis Kr. 10.—.
63 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.- bis 5 -.
Au Rindfleisch wurden 25.500 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.68 bis 1.08,
Puma *a Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.
MmtscheS zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
^t^l.08 biS Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
Elpril. (Central-Viehmarkt.
S t. Ma r x.) (Berlcht der Mener Vieh- und Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb bestes sich auf 2600
Stück unaaAche. 690 Stück galizische, 10 Stück Bukv-
wmaer» 748 Stück deutsche, zusammen 4048 Stück
Rinder, worunter sich 586 Stück Beinlvieh befanden.
Ä u Marktbeginu ist das Geschäft, da die Käufer
stch sehr reservirt halten, schwerfällig, und die wenigen
vorgekommenen Abschlüsse erfolgten zumeist auf Bafis
vvrwöchentlicher Preise.
Es notirten per 100 Silo Lebendgewicht: Unga-
«sche Mastochsen Prima von 64 K. bis 71 K., aus­
nahmsweise K. —, Secmida von 56 K. bis 63 K.,
Tertia von 48 K. bis 55 K.; galizische Mastochsen
ar von 66 K. bis 72 U., ausnahmsweise 74 K.,
_ jeunba von 56 K. bis 65 K., Tertia von 50 A. bis
55 K.: deutsche Mastochseu Prima von 74 K. bis 79 K.,
ausnahmsweise 82 St. bis— K., Secunda von 64 K.
bis 73 St., Tertia von 54 K. bis 63 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 40 K. bis 56 K.; Stiere und
Kühe von 38 K. bis 66 K., ausnahmsweise 68 K.
rageA-Auzekger für Prag. Miuwsch. ,8. «pr«.
OMHoI.: BNrner. Pro».: gl»v>an.— 8«»nen »afMng 0 Uhr IM,»
—€oanea*tbiteegang 6 Uhr 66 Minuten,— MvvdeS-Nufgang 1t Uhr L
tMnntro Weud».— 40stünb, Grbrt in der Eapuztner-Sirche, Neustadt.
— Lekestnnde« ta der p, k. ökirnUicheu und UniversttätS-BiiNochek^
Slarieuplutz, Ctementinnm, geöffnet von 9 Uhr Buruiittagö ki» l Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Rachivitttagr bis 6 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothek ist Frencken Bormittag» gestattet.—
Lrsegnildcn in der Bibliothek der r. k. technischen Hochschule, Hur-
gaffe Kr. 210—1, geöffnet vo» 9 Uhr Bormittag» bis 18 Uhr
Mittag» «nd von 1 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abends.—
Gemälde- und Kupserstich-Cabinet im Rudolphiurmi, geöffnet von
II Uhr Bormittag» ti» 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rudolphinnm, geöffnet vo» 10Uhr Borm. bis 3 Uhr Kachm.
— Technologische» Gewerbewusenm der Br«z?« Handel»- und Gewerbe-
kammer. geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bii 3 Uhr Nachmittag».—
Iahre»«»«fteliun, »er itunffvereine« sür Böhmen im «ndol-
»dinnm, getffnet »on 9 Ubr vormittag» bi» 6 Uhr Abend».—
GewerbeverrinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Kachm. bis 8 Uhr Lbd».—
Permanente Aunstaubsteitnng in Nikolaus Lehman»'» k. u. k. Hos-
Kunsihanotung von 9 Uhr Bonn. bis 6 Uhr Nachmittag». Sntree 80 kr.
Vergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 18. April.
Hotel ,»«r Stadt Wie«-» Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
»Olympia», früher Restaurant Lchwertnfiek:
Vorstellung, 8 Uhr.
«ttte-BergnügnngS-Ptabttfiement „Hotel Ba-
varra": Vorstellung, 6 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sievcringer Terzett.
Restanratiori der k. k. Hofblerbraneret,
SlephanSgaste: Vorstellung, 8 Uhr.
Klelnjeituer und erste Präger Bottsküche.
(Dir Portion 16 kr> Mitr»»ck: Fleischsuppe «it Graupen,
sttmpfleisch mit Parndirsa-feiiauer imb Erdtpsein.
TosephstSdter Volksküche, «rmeindehotz-se «r, m
Mittwoch: ch-ri-ffiliuP»-, «tndstriich mii S»»ce, tknsdel. St»»», oki»
c»M»leie» «inoar-ffe, 16tr>
Volksküche in der untereu Neustadt. Peter»-
gaffe Nr. 21. Mittwnch: Reihfuppe, «rndflkiich mit sauer« Sau«,
Ku-del «it Kraut.
H XWHI- *m
Jahrgang. h£
R ia I n
finde« die Iveitgrötzt« Verbreitung. 15988«
Sommer-Vuflage über ^D.vvv Sremvlare.
Annahme l»ia L7. »peil ansschliestllch durch den
Zeituags-Verscbleiss, Prag, Graben 33.
Reut Hotel», Cafe- u. Restanratlonöanzeige«. Reut
Prospekte gratis.— Telephon 1»79.
Nicht nur bei uns wird das
Franz Josef-
am weitaus
Bitterwasser
meisten gebraucht, sondern auch im
Welthandel nimmt es einen hervor­
ragenden Platz ein. Man verlange aus­
drücklich Franz Josef-Bitterwasser,
da minderwertige Wässer mit täu­
schend ähnlichen Etiqoetten znm Ver­
kante gelangen. 64
Sichere Heilung;.
i Eine Postkarte adressirt an daS
(»Hotel de la Bstdecine Ronvelle (17.
J ahrgang) 19 nie ie Lisbonn» ia
arte, genügt um sich gratis und
|fronro eine interessante illustrirte
Hdeutsche Brochüre zu verschaffe«,
«welche den Leser über die vitalistisch«,
saus äimsseUodem Vsoo erfolgende
lCurmethode belehrt zur anfehlb. Heitanf
I der Luströbren-Krankheiten, der Magen-,
Leber- und Nierenleiden, der Harnruhr,
' Geschwülste, Krebsgeschwüre, Fettleibig-
, umtxswü-um* feit, ebenso als aller anderen für lin-
hrilbar erklärten chronischen Uebel (Neurasthenie, Gicht,
Lahmheit, Rheumatismus ic.) Die Consultationen wer­
den kogtoatrei und in deutscher Sprache ertheilt, durch
die Herren Dr. Peradon& Dumas, Mitglieder der
Medicinischen Facultät in PariS, Directoren der BMde»
•Ine Ronvelle, da» angesehenste medicinische Institut
in Frankreich. 2765
i= u. ftfdiWen
in größter Abwahl und
ebne Preiserbätwng,
so lange der Verrath reicht, bei
*S.
a Prag, Wassergasse,
g Haus Siajger»
Bitte die Auslagen zu beachte».
Wenn man nach einem geeigneten Mittel Umschau hält. um seine« Zähnen
dir vom Arzt anempfohlene sorgfältige Pflege angedeihen zulassen, findet
«an in den Anzeigentheilrn der öffentlichen Blätter Ankündigungen diverser Zahnmittel
mitunter mit hochtrabenden exotischen Namen und ist ti bei der Fülle des Angebo-
toten natürlich, datz man eine ohne fachkundige Anleitung getroffene Wahl nachmals
Nur zu oft zu bedauern Ursache hat.
Vergegenwärtigt man sich den durch eine rationelle Pflege der Zähne zu
erreichenden Zweck, der in erster Reihe in penibelster Reinhaltung der Mundhöhle
«nd der damit in innigem Zusammenhange stehenden Etttsernnng ««d Unschädltch-
machnng der dort, namentlich an den Zähnen, etwa vorfindlichrn schädliche«
Mikroorganismen besteht, so wird ein alS geeignet zu bezeichnendes „Mundwaffer'
zunächst die Eigenschaft habe» wüsten, den gedachten Zweck zu erfüllen, ohne jedoch
atzend oder zerstörend auf die Zähne, daS Zahnfleisch und die Schleimhaut der Mund-
höhle einzuwirken, und gerade die letztere Forderung, der leider oft keine genügende
Rücksicht zutheil wird, ist eS, auf welche ein besonderes Gewicht gelegt werden muß.
So ist dir so vielfach empfohlene und verwendete Salicylsäure und die mit
dies« hergestellten Zahnwäffer ebenso wie das gleichfalls oft angepriesene übermaugan-
sauere Kali, so wirksam dieselben alS Antiseptika find. als Zahnmittel entschiede» zu
verwerfen, da sowohl die Salicylsäure wie daS übermangansauere Kali vielfältigen
Erfahrungen zufolge nachtheilige Nebenwirkungen auf Zahne und Zahnfleisch auSüüm.
Zudem fehlt diesen Mitteln die Fähigkeit, den so oft erwünschten Zweck der Beseitigung
eines üblen Geruches zu erreichen und von der Hinterlaffung eines angenehmen Ge­
schmacke- im Munde ist bei diesen Mitteln wie bei vielen anderen alS Zahnmittel
«»gepriesenen Stoffen keine Rede.
Allen an ein gutes Mundwasser zu stellenden Anforderungen entspricht das
von Zahnarzt Dr. Ebermann in Prag hergestellte »nd seit mehr als 40 Jahre« best-
bewährte Ebermann's Mundwasser, welches Stoffe enthält, die eine sichere Unschädlich­
machung der Mikroorganismen der Mundhöhle verbürgen, dabei aber keinerlei schä­
digende Einwirkung auf Zähne und Zahnfleisch ausüben.
Ebermann's Zahnpulver zeichnet sich ebmfalls durch fachgemäße Zusammen­
setzung aus; es enthält nur Stoffe, welche der Reinhaltung der Zähne dienen, ohne
dieselben irgendwie schädigend zu beeinflnßen. *4962—3
Ceresin, Stearin u. Elain
offerirt billigst
Fr. Sezeansky,
6566-
k. u. k. Hoflieferant,
Wachs, Ceresin, Stearin und Paraffin-Kerzenfabrik
in Jungbunzlau (Böhmen).
und. Dieustbotelisch ule
_ befindet sich von hente ab:
«armotomäusMe $, im t. Sfodi,
*la>d>*ie der Polizeldireotion. 6919
Kaufmann,
vom
mit
anständ. bescheid. Mtwe oder
Dame »tt Kinderchen, die ein
S eneS, sicheres und gutes Ge­
ist besitzt, an dem er sich be-
theingen, oder durch welche er
eme gute Stelle erlangen könnte,
behufs glücklicher zufriedener Ehr
in ehrbaren Briefivechfel treten.
Strengste Discretion verbürgt
und gut gemeinte, nicht ano-
nyme Anträge unter »Zärtli­
cher liebevoller Papa P. L.
604« an Rudolf Mofie, Prag,
Graben 14 erbeten. 6943
In der Kohlenbranche veo»
strter 69«
über einen Knudenkret»
verfügt, wird unter^ günstigen
Modalitäten von einem Kohlen«
engros- Geschäfte acceptirt. Ost.
unter Chiffre *>P. T. 635« an
Rudolf Masse, Prag, Grabe»
Nr. 14. 6945


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 106
Seite 14
18. April 1800
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 18. April. Bei ausgehob. Abonnement.
Einmalige Gastdarstellung von rladamv Uevie Neid».
(In italienischer Sprache.)
Opvr» in 4 Atti. Hoüo» di Giuseppe Verdi
Violetta Valery Mdme. Nellie Melba
Alfredo Gemont. Luigi Arenai«. G.
Giorgio Gemont Kaseimiliano Dawson
Gaston, Vicointe de Letortöree. Giuseppe Pauli
Barone Dauphal Kagnus Dawwon
Marquis d’Anbiguy,. V..- Ejcear(to Tauasg
Dottore Grenville ........ Alessandro Haydter
Flora Bervoir.... r... MwtaFrank
Annrna Carolma Carmaaun
Giuseppe.+•.. Giacomo Stern
Commissionario•.•-»»- r uippo Veit
Hierauf:.
.■»•*:
Wahnslnnsseene
auL der Oper „Lucla von Lammermeor“.
«asfaerdffu. K',. Uhr. Ansän»? Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 19. April. 144. Ab.»Borst., 4. S.
Heinrichde» Achte.
Deutsches Volkstheater
(Kgl Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Mittwoch den 18. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Los Fetards).
Vaudevilke in 4 Acten von A. Mars und M. Henneouin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz
Musik von Meter Roger.
Beginn der verfte««»» 9 Ah».
Donnerstag den 19. April 1900.
Wie mau Männer fesselt
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher lUttagstiacb. 449
Tor und naeb den Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl tada.
'J“ -vr
3641 ist die beste, feinste* Aroma.
Kräl. zemske ceske divadlo
Narodni divadlo.
Ve stfedu dne 18. dubna. Zaöitek e f£. beding.
Lidovfe pfedstaveni.
Kiedvitl a vi'la.
Dranntisikd Wckorka o 3 dejstvich. Napaala E.
KrisnohorskA. Vystavit regiss. pau Ldm. Chvaktuaky.
Zacdtek o 7. bod. 194. hm (2.) v predpl,
Balibor.
Velki n&rodai opera o trscfc jedn&aleh, Text «d Jos»&
Wtaziga, apraril V. J. Kovetny. Hudtm abtzitt Bedfisi
Smetana.
Konec po >/,!». hod.
Ve dtvrtek due 19. dubna. 195. hra (g.)▼ pftdpl.
Kril to rekl.
Inlormations-Bureaoz
VIER. PRAG. brOhh.
DL, Bybernergaase 4.- Telephon 1278. *22770
BEHi. FISCHL,
FIraa-Re!erenzen.— Prospccto gratis and frsace.
Gegrflndet 1000»“ DVD
Vraut-Zeidenstofle
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weihen.
an prinaie pvrui- »»» w» ■»»««lliiMt 8
schreiben. Bon welchen Farben wünschen Sie Muster? 25 Heuer
Porto nach d. Schweiz.
SeidensteR-Fabrik-UniM
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Selwriz).
Kgl Boilieteraatea. 2090-94
Binder 4220
GlnekderFamilie!
In keinem Haus« soll dieses Buch,
betreffend me Un» und Mehr-
fruchtbarkeit fe8ar. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken von Leben und Schick-
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filtp. Saab von Laed,
Prag, Goldschmieds. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um tzü kr. bei der HerauS-
geberiu und in allen Buchhandl.
es Niederlage der Rohlenwerke der «n
/\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 0
emp stehlt ihre
brat*
*6494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man UNk an dir Stadtkanzlei:
Pflastergasse Rr. 3, Telephon Nr. 1SS1
«e richten. Zustellung sammt Abt ragen wird prompt b esorgt und sorafältigste Bedienung zugefichert
Wasserdichte
Flachem
l* allen Dimensionen o. Qualitäten.
i Säcke
aller Art billigst.
- VERTRETER
de? 'B’eKÄäibD'aDtcDB®
ITir IPrag«
^vklcher hauvtsächlich Böhmen, Mähren
und Schlesien permanent bereist oder
hereifeu Iaht,
wird gesucht«
Offerte unter Chiffre „Textil
3014—4“ an die Adm. d. Blattes.
Ein grStzereS SangefchSft NordbShmens sucht ein««
Baumeister.
(Deatsch. rvang> gegen Gehakt »der altz Theilhaber
vsserte» unter 8H. „A. K. 108** an G. L.
I Co. in Zttiau i. S. erbeten.
«916
Steuer Nectarmo fifüteti=l0ein.
Streieher Zürich.
Staatlich geprüft und geschützt.
Hbchste Auszeichnung. Paris- Golden'
Delikater DmMens.
ldene Medaille,
und Tonischer Wein. Feinstes
mittet aSererfieu Ranges.
Rraft-
Gibt laut Gutachten sofort Appetit, Blut. Kraft. Vorzüglich bei
und Brrdauungs-Beschwerden, Blutarmnth, Schwäche ete.
Magen„
von Dr. O. Rüge»
Hanstb-DestotS: «bnigl. Weinberge, Halekgaffe 68, 1
Gabi« Flasche 4 Kronen.
Criitachten.
et«r.
Ich hchbe Streichers Neetarin«
Blütenwein zum persönlichen
Gebrauche genommen und kann
denselben als vorzügliches Di-
gestionswittel in jeder Weise
bestens empfehlen.
Dr. H. Krattiger, Zürich.
Bezeuge hiermit daß Streichers
Neetarino Blütenwein für Bp-
f etitlofigkeit und Schwäche seine
este Wirkung gethan hat.
Joh.Widmer, Seiden fabrih Zürich.
Möchte Sie ersuchen, mir wieder
eine Sendung Streichers Neetarkno
Blütenwein wie voriges Jahr zu
machen, indem derselbe mir bei
meinem Magenkidea gute Dienst«
gethan hat.
Jickob Kradolfer, Märweil.
Ich bin wirklich ganz glücklich,
in Streichers Neetarino Blüten­
wein ein so gutes Mittel gegen
Rheumatismus gefunden zu haben,
denn schon nach Gebrauch von
Flaschen kam bedeutende
derung meiner Schmerzen durch
«gute Wirkung desselben. Indern
ich mir ein Vergnügen daraus
mache, Ihren vorzüglichen Wein
bestens zu empichlen, zeichne hoch­
achtend Ulrich Züst, Zürich.
Schon beim Gebrauche der
zweiten Flasche von Streichers
Rectaritto Blütenwein spürte ich
bei «einem Gichtleiden Linderung
«einer Schmerzen und kann jetzt
nach Gebrauch von vier Flaschen
«einen Geschäfte« wieder richtig
nachgehen. Ich wett« denselben
seiner Borzüglichkeit und seiner
guten Wrkung halber überall
auf'S Beste empfehlen.
Josef Berger, Hopfenstr., Zürich.
te, befindet sich sehr mahl und
eden beim Gebrauche van
Rertariua Blütenwein.
Karl Müller, Zähringerstr., Zürich.
Sagt.
zusri'
CQsx
Jouucitietnt Kiftctc
«einem Magenleiden
Streichers
mir bei
ausgezeichnete Dienste.' Schon
nach Gebrauch der zweiten Flasche
bade ich mich bedeutend bester
oesunden und kein Magenbrennen
mehr verspürt, ebenso leide ich
jetzt nicht niehr an Verstopfung.
Ich kann daher denselben allen
Magenleidenden anfs beste em­
pfehlen und sollte derselbe in
keiner Familie fehle».
Fridolm Hettel, Zürich
Ich Ktt lange Zeit an Appetit­
losigkeit, Schwäche und Bkut-
arviuth, bis ich eine» Versuch
mit Streichers Blütemvein machte.
Räch ganz kurzer Zeit war ich
gesund uno munter, bekam einen
guten Appetit, ein gutes Aus­
sehen und wieder Freude am
Lebe».
Frieda SpSrri, Reumarkh Züttch.
Streichers Blütenwein wirkte
geradezu wunderbar bei «eine»
langjährigen Magenleiden, be­
sonders befinde ich mich auch i«
allgemeinen wieder sehr wohl und
habe wieder den besten Appetit
wie in «einen Jugendjahren. Ich
kann denselben Wen aufs wärmst«
enwiehlen, die ein gesundes und
frisches Leben genießen molken.
Andreas Äofer, Zürich
Zu meiner größten Freude taun
ich Ihnen mittheilen, daß ich durch
Streichers Blütenwein von meine»
langjährigen Magenleiden geh«'»
bin. Jetzt kann ich wieder alles
essen. Wele Mittel habe ich ge­
braucht, ober alle «»sonst.
Albertine Egli, Küsnacht-Iünch-
Reetanno wie jeden an-
Meine Frau, welche unter ihren
jetzigen mustchlden immer über
Appetitmangrl^ und Unwohlsein.
Man Kinkt Streichers Blütenwein-
deren Wein, je nach Belieben (mit Ausnahme einiger Stunden rar
dem Schlafengehen), mmdesteus einige Deziliter per Tag.
Bouräthig r« den Apotheken «nd Handlungen.
Preis per Flasche 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 106
Seite. 15.
18. April 1900.
I Weätaeiten SSftSyÄE „' r ÄÄStoBelttr Üeberzieiser,
Anzüge, Hosen etc. EngL Damea Jaqaetsätosse,
cb,~-
Proste Auswahl, bclannt billige Preise.
■ Damenloden, Damentuch, Damenclieitrot etc.
■ tltrntie 9tttamnM. besonnt bittiae Kreise. 59
Muster franco! Reste fabelhaft biüig!
5961
tuchaaarenbaui in Prag»
Bergstein.
wIMrauerei Mmerilz
empfiehlt ihre im In- und Alislande anerkannt vorzüglichen Biere.
Concerte u. Vergnügungen 18. April 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Soubrette:
Paula t*oree
vem k. k priv. Carltheater in Wien.
Nurircten der Damen: Mini Blonda, Elly Brasellv, Toni
Irma Blume, der Komiker: Mail er, Pauly u Moraw.
Fuhrmann Hascht. t* wi!
_ Posie von Malvine Müller.
«nfaug 3 Uhr. B010 SntrLe 1 Krone.
19
Heutl
Hob!»
Etablissement Svkora.
Täglich grosse Vorstellung
Sie«! Nadelte. Louiae Sammt, steilI
französische Excentiiqne.
Geschwister Rak, Duettistinncn.
. sowie Auftreten des gefammtrn Kiinstler-SusembleS.
Ferdinandsirasse neben Platteis.
Heute und täglich folgendes Programm:
Frl. AeNY vardh, Frl. Marccla Eharwat, Frl. Laura Leoui»,
Frl. Caruita Kammölq, Frl. Marie Marold,
bab orig. franzöf. ital. Duett Mauniui, und die Humoristen
Pigi vfer, Ferd. Knabl, Jos Muztk und Franz «ltek
Täglich große Lachpofle:
»Der Secretar des Herrn Grafen" 6947
Elite-Vergnflgungs- Etabl issement
Folies Malice“
Poriö» Hotel „Bavaria".
Tiglicb gro.se Vorstellaag.
Anette tzalska, Flora Moreklh,
Emil Slot» Tnrl Wiener.
»«Nil
lloall
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
uSstattungS-Sinasi
Logensitz S Krone«
Seasatioaell! „MaskenAbeuteuer", A,
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone.
Vorverkanf-Entreekarten ä 80 d find zu haben in der
Graben gegenüber Herrengaste.
.spiel.
Trafik
14415
CRABENKELLEP™«f riS
K. a. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 69i
nr rs«lich -guj
Ktulapestm Orpstmni-GeseMasi.
Zum erstenmale »Nur Ruhe", Posie von Grimm.
Hieut JaqueS& GrethS, Salon-Duettisten. Reut
Reut Frl.
Fag:
Neu! Frl. Ais« Bardh, Concert-Sängerin. Reut
Man^
arquit Leugyel, internat. TanzSänaerin.
“ Little Kan*abir
9teul
Ut ein wichtiges Hilfsmittel zot
raschan Er seng. aller Sorten seinen,
geschmackvollen nnd gesunden G*-
backs. Jedem Päckchen werden 60
Stück bewährte Mehlspeisen- Ke-
rc:beigegeben. Hauptdepöt B.
tVi, mer, Aputheke, Kleinseit“, Eckn
der Keruditgasse, sendet gegen Yor-
anssendnng von 2 Kroneu 13 Packet
franco. Ferner erhältlich bei .1. Stüdl,
Radecky-Platz, J. Jäger, Jungmanns-
latr, K. Maschek, Liliengasse, J.
Läppert, Graben, A- Kucero, Ib'lica-
tessenhandlnngen: Carlagassc, Ferdi-
nandstrasee, Kadeekypl.; OäkoleV»
Mehlhandlnngen. *15»
Grösste Auswahl
ton soliden Spazierstookea
Ureigener Fabrikatio»
der 13-jährlg. Gesang-, Tanz- u. Verivandlungskomiker. Prolongirt.
Sonst Auftreten aller neuengagirten Kunstkräfte.
Decentes Familien-Programm.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone.
TTlÄCh- Niederlage
Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
Tuch
Tuch
vfferirt
für Herrenanzüge,
für Damencostume
zu Originalfabrlksprelseii.
Nüster franco and gratis.
"5660
X
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die betrübend« Nachricht von dem Hinscheide« unsere» innigst,
geliebten Kinde»
und Bluthustendcn gibt ein ge­
heilter Brustkranker koste» freie
Auskunft über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin 8 .,
PriBSosslnneastraBae 8.
6479"/,,
Mädchen,
welche Landaufenthalt, stärkende
Waldluft, Milchcur genießen
sollen, können vo» 1. Mai an
in einer sehr anständige«, deut­
schen Familie im Böhmenvald,
bei engstem Familienanschluß!
volle penfio«
haben. Auch ist Gelegenheit geb,
sich im HauShalt, Koche«, Handa,
Kleidermachen tüchtig auszubilden.
Preis für Pension incluftoc Aus»
bildung monatlich 25 st. Briefe
erbitte unter Ch. »P. S. 640«
an Rudolf Kaaae, Präs, Graben
Nr. 14. 6944
Grete,
welcher Sonntag den 15. d. M. nach 4wbchentlichrr Krankheit i» zarte» Mter
»« 4‘f, Jahren sanft verschied.
Die irdische Hülle de» theueren Kinde» wird Mittwoch den 18. d. M.
u« 3 Uhr Nach«, vom israel. Badhofe au» auf den neuen Friedhof zu Straschnitz
überführt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, den 17. April 190V.
gosef nnd Mari- Metzker,
Eltern.
vtto und Irma,
Geschwister.
6949
der Fotlerwaarenbranche,
in Böhmen, Mähren, auch am
Präger Platze gut eingeführt,
wünscht seine Stelle sofort zu
ändern. Gen. Antr. unter Ch.
»Tüchtig P. 0. 631« an Anbot
Moste» Prag, Grabe« 14.
6946
W. Stanek,
5490 PRAG. 624t
Dir ectes Importgeschäft.
VMM?


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 16 ]
6189*
Präger l’agblait Nr. lütf.
Seit* 16
18. April 1300,
Ca!><| «W Send«! ®i( nur Rl’it|e.'5
IftliMI. 600 reich«, r««lle Hatrats-S
parti«n auch Bild erfüllen €U »dort*»
»i Lur.»ahl. Reform,' Berits 14.
Französische
WNtz
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt biseret!
ProbefenbMtg st. 1, st. 2
In Prag,
Zettnergasse Nr. 23 neu,
tttbm Cafe „Roth«« tc&ter".
QAßDAHA Wein, augeaehaie milde
Üp'hp’v 0 ''“Tabletten, AWfihnnittel.
" ■PEPSIN Wein
hervorragende erprobte MagenmiM 17667
/I AI A ff* gjfl I ht Eisen tüPepsin in haltb.Form.Fir
,, MPIMLiflmblutarme,bleich«.Frauen,Kinder
!iäle 5 MA LZ-EXTRACT^Ä
J. PAUL LIEBE, Tetscbena.E.,Dresden.
Wiesbadener
,Gichtwasser 1
tarne „Wiesbadener Kvchbruunrn-Salz» erhältlich im Geu«<lldep»t.
Frann Lnneriv, Miueralwässer-Haupiuikdrrlagr, Prag, Altstiidter
Ring Nr. 22 n.— Telephon 17.
bester OnoUtät trab A«Sführt»»g
foWcht 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-meAerl&gen: Obstg. 17, Zeltnergaase 17.
Anna mm,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Jeltuergaffe Nr 10—I.
auf Kost und
»17483
Spiritus-Gasherd „Brillant“
6012/ 18*'■‘
Reinlichster Kochapparat der Btett
ragnUrbar wie Kohlengas, trüget*.,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min., Verbraach bei größter
Flamme ca. */„ bei kleiner Flamme ra.'/-»
Liter Spiritus per Stunde-, 1-, 2- und
Zstamnug.— Aasfthrliehe Prespeetr
ra Diensten. Ferner »Ideal« Spirituskocher
per Stück 95 kr., per Post 1 fl. gegen
Boreinsendung des Betrages.
Steiner& Kittel, Prag, Herrengtsse 4.
(Cassennle derlage F. Vertheiln* Co.)
Danksagung.
Für dir uns anläßlich des Hinscheiden- der theueren Verblichenen
Julie Koscheräk
erwiesene Theilnahme sage« wir Alle«, die derselben das letzte Geleite gaben,
«nsere« tiefste« Dank.
Vor Allem jedoch für die sich genommene Mühe der löbl. Cultusgemeinde-
Repräsentanz in Dobrisch, dem hochgeehrten Herrn Rabbiner Dr. Link a«S Dobiisch,
der löbl. Beerdigungsbrüderschast in Dobrisch ui'" ""
Pollak aus Neuknin, «Uferet» innigste« Dank.
und dem Herr» Religiouslehrn
«lein.tzrafchtitz, den 17. April 1900.
6923
Adolf Koachertk,
Gatte
und alle Trauernden.
Antsn Mezanda, als Gatte. Helene, Clara und JUD. Ebnarb Mezanba, als Kinder, geben vom, tiefsten
Schmerze gebeugt, allen Verwandte», Freunden und Bekannten Nachricht van dem Hinscheiden ihrer heißgelleitev Gattin und
Mutter, der Frau
Anna Klezanda geb. Stransky,
Montag, den 16. April d. I. um 12 Uhr Mittag? nach kurzem Leiden, versehen mtt den hell. Sterbesaeramenten, im
65. Jahre ihres nur dem Wähle ihrer Familie gewidmeten Lebens sanft im Herrn entschlafen ist.
tä'W Hülle der thenere» Verblichenen wird Donnerstag den 19. April d. I. nach den mn 11 Uhr vormittag?
Ruhe"bestatttt in der Pfarrkirche zu Set. Gallt eingesegnet und auf dem Wolschauer Frirdhofe znr ewigen
Prag. den 16. April 1900.
6922


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
■ Seit« 17.
18 April 1900.
Jeder Aas»».
Dutzend zu fl. 1.60.
Feinster Dualität.
Varautirt 4-ßach.
S» dUligste»
AadrikS-Preife«,
»ach «aa»
Hemden
8» haben «nr in bet WäscheHjabrik des
Wilhelm Taussig, Prag,
«rabeu, „Spinka« Nr. 2 im Hose. 6475«
Geschäfts-Uebergabe. 1
Ei« seit 30 Jahren bestehendes, renommirteS und ertrag-
«tiche». im besten Gange bestndltcheS Coloniak-, Farbwaareu»
And Produetengeschäft ou xros L en cketail, mit großer, stabiler
Kundschaft in einer größeren Stadt Mähren», jährlicher Umsatz v.
ca. halb Million Kronen, jedoch vergrößernngsfähig, ist Fanülien-
verhältniffr halber entweder gleich oder in 4 Monaten unter sehr
günstigen Konditionen, bei einem verhältnißmäßig geringen Capital
abzugeben. Nähere Auskünfte hierüber ertheilen gefälligkeitshakber
Brüden Hers, Prag-Babna.
Danksagung.
Für die wißt. Witwe Therese Hermaa und ihre lsu»=
Versorgten Kinder find Beträge eingelaufen-
Hr. Simon Klein, Neubidschov 4 K, Hr. I. Guttmann, N«u-
bidscho» 1 K, Fr. Fanny Flaschner, Böhm. Leipa 4 K, Hr. A. Löwy,
Pürglitz 4 K, Hr. N. N. S. Schlesinger, Prag SO K, Hr. Otto Bloch,
Mestitz 1 K, Hr. Leopold Nokolo, Pardubitz 2 K, Hr. M. Perga-
«entcr, Prag 2 K, Hr. Alfred Bondy, Prag 2 K, Hr. Max Lilling,
Deutschbrod 4 K, Hr. Alois Richter, Prag 4 K, Fr. Julie Diamant,
Prag 2 K, Hr. B. P., Rutzle 2 K, Hr. Arnold Koh», Asch 2 St,
Hr A. Safaris, Pilsen 2 K 50 h, Lr. Leopold Schwarz. Kladrau
4 K, Hr. Jacob KauderS, Prag 2 K, Hr. Jacob Wien, Prag 4 K,
t r. ckllvr. Z. Wertheimer. Pelhiimoo 2 K, Hr. Josef Theimer,
gl. Wciirberge 4 K, Hr. I. Kübl, Reichenberg 6 K, Hrn. Bruder
Uttitz, Prag 2 K, Eine von Hrn. Jgnaz Lang. Jglau, veranstaltete
Sollecte, Jglau 41 K, Ein Familienvater, Flöhau 3 K, Eine Samm­
lung von Hause Lily Perutz, Prag 10 K, Fr. Rosa Braun, Gastorf
4 K, Fr. Bert« Reich, Bndweis 2 K, Fr. Camilla Taußig, Prag
Wäsche Hr. I. Frank, Prag 2 K, Hrn. Gebr. Meiner, Altotting
Kern 5X Sc. Etnil Stein. Retwoiitz 1 K°. Kaffee, Hr. Mlh.
§a„b. Karolinmthal 2 K. Fr. Charlotte Miskopf, Gablonz a. ,N.
2 K, Lr. Rudolf Winter, Prag 5 K. Fr. Anna Kraus Böhm. Letpa
2 K Fr Klemi Weil, Prag-Bubna 4 K, Hr. Montz Edelstem, Brur
2 8 Fr. F. F., Pilsen 2 K, Hr. Friedr. Hermann Kleider, Hr.
Arthur Peschek, Sammlung 1 K 20 H, S. Prokurator, Karolinenthal
4 K, Fr. Sidonie Baum, Lobositz 4 K. 40 H, Hr- KarlI Lustig, Ha-
bern 2 9, Hr. Robert Alexander. Karolmenthal 2 K, Dr. M. Woll
3 Prag 2 K, Hr. Dloriz Wien«. Prag 28 Tischgesellschaft
Ctupart, Prag 4 K 40 H. Hr. Jsak Mautner, Mrchod 3 K, Hr. Otto
Goldschmied. Nachod 2 K, Hr. Leop. Bondy, Ctzumee i «.4S,
Hr. Adolf Schick, Hohenelbe 4 K, Hr I. B., Moldauthem ö St,
ßr Moritz Kokn u. Winternitz in Radomtz 2 K. Bon Glaub enS-
«noffen aus Böhm.-Aicha 5 K. 60 H. Hr. K. AbelcS, Komotau
2 K 40 H, Fr. Regine Weil, Prag-Bubna 4 K, Hr. Jg. Tubsly,
Popovic Hr. Moriz Koh», Prag 3 K. Hr. «eck. Dr. Ed. Taußig.
Prag 3 K, Hr. S. Lawetzly lwenig, aber vom Herzen) Hone 3 K.
Lr. S. Goldbach. Prag 2 K, Hr. Morie Schwarz, Ziflov 2 K,
Fr Amalte Wachtl. BudweiS 2 K, Hr. Nathan Weil, Pisten 4 St,
Hr. In«. S. W.. Teplitz 2 St, Fr. Bo^ena Meles, Mmchengrätz 1 K,
Fr. A. Lenkner u. Fr. I. Heller, Alt-Benatek ä 2K, Hr. Gottl. MUrath,
Prag 1K, Fam. Bloch, Beneschan b. Prag gesammelt 20 K, Hr-Jak. Funk,
Wag 4 St, das Personal der Fa. Juk. Küsst, Prag 3 K 40 H, Fr.
Marie Kuh. Adv.-Gattin, Prag 4 K, Hr. Markus Lederer, Blovrtz 2 K,
Hr. Duschenes. Marienbad 10 K, Hr. Ferd. Lederer, Blowitz Kinder,
Hr. Ed. Eisert in Kladno 3 Ä, Israel. Frauenverein, Kladno 6 K,
Hr. Markus Roubitschek, Teplitz-Sch. 5 K. Hr. Joh. Komärek, Püsen
6 K, Hrn. Em. Peschek. Josef Mautn«, Rudolf «anders, Stegmund
Hermann und Hr. Moritz Rosenzwcig auS Janowitz bei Wottrtz
zusammen 10 K. Eine Collecte veranstaltet ,m Hotel „Nova, Tabor
durch Henn Adolf Vogel 14 K. Fr. Ottilie Ferda, Prag 4 K,
S F G." Tsch«noschin 2 K, Fr. Eugeme Bondy, Rosovre 4 K,
Hr. Josef Pollak, Alt-Benätek 8 K. Hrn. Rabb. I. Stern und Leo
Fischer, Prag 20 K 40 H. Hr. Emilian Veit, Prag 2 K, Hr. Moem
Strojedih 2 K, Hr. K. Haurowitz, Prag 4 K, Hr. Josef Beck, Holitz
58 H, Hr. Ludwig Radnitz«, Blovice 2 K, Hr. Josef Theiner, Kgl.
Wemberge, Nachtrag 1 K, Unbek. Prag 2 K, Unbek. Teplitz 20 K.
Für alle Spende» tausendmal BergeltS Gott k— Wei-
Nte gütige Spenden werden an gefertigtes Rabbinat erbeten.
Bafobiuat Cernovitz bei Tabor,
am 16. April 1900. 6926
Matratzen,
Strohsäcke,
Bettdecke»,|
Steppdecke«,
Flanelldecken,
Teppiche,
Vorhänge
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekamt billigen Preisen
losest Preissler,
Prag, Rittergaffe 24.
^*
Uaffearad
N
co
OJ
etj
tcchnb
zeichnet sich durch genaue
che Construction, große Tragsähig
feit und sehr leichten Gang au-
Heuheii s
Frcilauf- Slail
Free-Wlieel.
Hanptnioäerlage der österr.
Wafteniabrik tu Steyer:
Lad Irestka,
Prag, Weazelsplatz Nr. 53.
Berlangeu Sie Satalogek
lllankol 7. tl. Luttsodlanod 3.50.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Spec. Prall. Revolvers. Radfahra.
>, ga-
"äfe
Erste und beste Honig» u«d
Wachslerzrnbezugsqnclle,
rantirt echte reine Bienenwa!
kerzen, gelbes und weißes
neuwachs,
Bosenhonig,
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo
60 fr., Büchse 30 fr., feinster
Wabenhonig in Halzschachteln,
von 3 Kilo aufwärts mit 80 kr.
& Kilo— offerirt gegen Ein-
una des Betrages od» per
Nachnahme 19640»
Georg Doienee,
HonighSuvler in Latbach.
Für Herren Bienenzucht«, Kauf­
leute und Lebzelter Futter»
houig und Glatthonig in
affeln zu 60 Kilo und in
-chaffeln zu 20 und 40 Kilo;
sowie Rohhonig in ISO und
500 Kilo Fäffern billigst. Garan-
tirt echten Krainer Wachholder»
und Honigbranutwein per
Lit« fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Me det Muaft.
47. Auflage mit Abbildungen.
f ritgemäst, praktisch und höchst
elehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *4111
Billige Bücher? KJS
W. TJEIiJLEK’s
Prag, Kleinseite, Briickangasse, bietet an.- 57#
Deutsche» Allpenbuch v. H. Noe. l Gerftäcker und A. 5 Bde.
Wandergn. u. Bilder d. d. Salz»'
kammergut, Tirol, Vorarlberg
etc. 2 gr.. 4230 Stn. stark Bde.
Prachtbde. Statt 10 st.. 3 fl.
Amerika«. Deteetiv-Aomane
u. Krimim-Geschichten. 3 Bde.
Statt st. 5.40.... fl. 3.—
AnrkdotenbLcher. 6 Bde. Sfnefb.
u. illustr. Mtze, darunt. d. große
Anekdot.-Bnch v. Alvensleben.
Statt st. 4.-... fl. 1.50
SO Bände («ich! Hefte) ausge­
zeichneter nencr Romane v.
Zola,Collins,Schicking,Schwach,
TarlLn, Lilmäria n. 8L Hm
zn räumen, fl. 43.— für fk. 3.—
BrockhauS' zweibändiges Ton»
verfationS-Lexico« uüt ca.
133.33» Artikeln, ächßrrst vielen
theil» fein colorirt. Abbildgn.,
Karten re, 4. (neueste) Aufl.
Lex. 8*. Eicg. Orig.-Halbfranz-
bde. Statt fl. 10.80 fl. 4.50
Das große, avldene Buch Ab. ».
Ehe. Von Dr. Retau. Jll. fl. 1.—
Doppelte Buchführung f. d.
Selbstunterr. Statt fl6 fl. 1.20
Casanova 133 Abentemr, 290
Seiten 80k.
Classikrr. Schon« uene Ausgabe»
in Prachtganzleinwaudbändcn:
Chamisso’s sämmtliche Werke
2 Bände. 90 kr. vaatdo'a
Werke 18 Bände fl. 3.—. HanfPs
sämmtliche Werke 5 Bde. fl. 1.90.
Eelne’a sammt!. Werke. 12 Bde.
fl 8.9«. Hofbnann E. T. A.
W«ke. 15 Bde. Jn Prachtbän-
den fl. 4.80. lllaiat'a sämmtl.
W«kc 8 Bde. 90 kr. Körner’i
sämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
Lenaa’s sämmtl. Werke 2 Bde.
90 kr. Lessiag’a Werke 8 Bde.
fl. 2.5®.5cMller, s sämmtl.Werke
12 Sbe.fi. 2 90. Shakespeare’«
Werke 12 Me.fi. 3.—. Stifter’»
Werke 7 Bde fl 2.—. fthinnä'»
Werke 3 Bde. 9p kr. Zscbokke
Nov. 12Bde.Jn4Prchtbd. st.4.50
Debatz. Der Mann u. d. Weib.
Naturgesch., Fortpflanzg-, Ber»
läng. d. Lebens rc. 367 Stn.
Gbd. Statt fl. 1.80.. fl 1—
—.— Der Mensch u. d. Ehe. Geb.
Statt fl. 1.80... .fl. 1—
Dumas,D.Gras». Monte-Christo.
Roman. Prachtbd... fl. 160
— Mützelbnrg. Herr d« Welt.
Roman 900 S. (Fortsetzg. zu
Mte Christo) Leimvdbd. fi.2.40
FlhgareEarlen Bel. int. Rom.
11 Bde. Orig.-Lmvbde. st. 3.—.
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
153.300 Worterklär-Gera 1899.
Prachtband. 945 doppdlsp. Stn.
Statt st. 4.20... fl 1.50
Garteulanbe 1697. Heimburg,
Trotzige Herzen Eckstein, die Hexe
v. Glanstädt. Bernhard, Onkel
Zigeuner etc. etc... fl 1.80
HanS-Sexikon für Gesunde »nd
Kranke. Kandb. d. gef. medicin.
Wiffeus. Bearb. v. Dr. Kühner.
496 Seiten. E(eg. geb. Statt
fl 3.60 st. 1.80
Handbuch d Eontorwissen»
fchaften. Eins., doppelte, am«,
u. ital. Buchhaltg. n. Earresp.
Statt fl 4.—.... fl 1.50
133 Fahre «t Wort «. Bild.
Das 13. Jahrhundert in f.
aesammt. Erfindungen n. Ent­
deckungen auf allen Gebieten,
Kunst- und Berlehrsleben k.
und üb« 833 Bildern, 1838
gr. 788 S. stark. Prachtb. fl. 1.75
Suigge. Heb« d. Umgang m.Men-
fchen.Orig.-Prachtb.(1.70) 80 kr.
Paul de Sock Humor., picante
Romane. 23 Bd«. in Pracht­
bänden. Statt fl. 9.— fl 5.50
Der weibliche Körper v. Dr.
Panzer. Darst. d. sämmtl. Organe
Mit zerlegb. Modell.. fl 1.—
Mon Plaisir. Sammlung leicht,
u. picant. Humor. u. Anecdoten.
2 Bde. M.vielen Illustr. fl L—
P. Heyse’s Novettcnschatz, ca.
| 20 unterhaltende Novellen von
ca.
15V« Scitm ... fl 1.80
Paffendes und klnpaffendes.
Ucb« 143 Humorist.-pikank
n. ernste Boctr. fürHeiren 50 k.
Rank'» böhm.-drutsch ». deutsch-
böh«. Ta'ckemvörterb. Neueste
Aufl. 879 S. Beide Bde. fl. L
Lacher Mas. Beste realist. und
picante Romane. 5 Bde. Statt
ca. fl. 12.— fl 4.—
Stifter» Werke. 7 Bde. 3»
Prachtbdn. fl. 2.—
Sne. Die sieben Todsünde»
7 Bände. In Prachtbd. fl. 1.«
— Geheimnisse v.Paris.Prachtb.
st. 1.60—Der ewige Jude. Ro­
man. Prachtb.... fl 1.6»
Neues englisch»deutsch, nutz
Vemtfch-eng». Dapheuwörtem
Auch mit Äusfpr. 2 Bde., 954
S. ©ebbn. Statt st. 1.80 fl. 1.—
Desgl französisch-deutsch nud
beutsch-srauz., 2 Bde., 783
Stu. Statt fl 1.80.. fl 1.—
Zola’s weltberühmte Romane.
Rene große Ausgabe. Uebecs. v.
Dr. Rose. 13 stark- Bände, (ca.
2700 Sku. Erde. Glückd. Damen.
Lkebesnacht.— Nana.— Fehl­
tritt des Priesters. Germinal-c.
Statt fl. 12—.. .fl. 3-
Koiikalien
in de» schönsten Ausgaben.
Albnm fiir Violinspiel«. 100
Musikstücke von Beethoven, Tho-
p!».Haydn,Mendelssohn,Mozart
Strauß, u. A. 3 Bde. nur fl. 1.20
Buch d. Lieder. 182 Lied« m.
Clavierbegl. Eleg. geb. fl 1.20
Harmoninm-Albnm 78 Bor-
tragSstückev. Deetbonn, Mozart.
Schubert cte. 2 Bde. fl. 1.—
Lieblinge d. Musttwelt. Solo­
stücke f. Violin m. Clavierbegl.
leicht 13 Hefte (Schumann,
Chaplin Haydn.Meyerbeer etc.)
Statt fl 4— .... p. 1.8V
Melodienschatz. 347 Lieder,
Opernarien, Tänze, Märsche,
Salon- u. Klaff. Stücke f. Clavier
Lhbg. Groß. stark. Band. fl. 1.50
Vollst. Cknvlerauszügeohiie Terk
st Clav. 2hdg. 6ouuo!>, Faust
fl 3.60; Veisda, Op«ette fl 2.60;
Lalsvx, Jüdin fl 1.50; Aas-
o»§ui; Satmtteti« fl. 3.—; Ssue-
tana, Verb Braut fl 4.80;
Lwauss, Fledermaus fl. 2.70;
Veräl, Traviata fl. 2.—; Trou­
badour fl 1.50, Wagner, Lohen-
flrin fl. 4.—
CA Operetten für Piano. 2-
attV händig Strauß, Suppe, etc.
bearb. von Fr. Gärn« fl. 1.50
Opernalbum. 36 Potpourr. a.
beliebt. Oper», für Piano, 2hda.
3 Bde. fl 1.80
Ost Ouvertüren v. Beethoven,
^3 Mozart, Rossini, Weber u.
l. in 23 Heften... fl 1.40
Desgl. f. Piano, 4hdg. fl 1.80
Der kleine Paganini. 133
beliebte Volks- u. Opernmelo-'
dien, Tänze etr. v. Strauß,
Lanner, Jvanovici «. A. für
Violine leicht arrangirt, fl. 1.—
Salonalbum. 32 d« schönste»
Salonstücke für Piano 2hand.
von Chopin, Haydn, Sckubert
und And. 2 Bande.. fl. 1.20
AC Saloneompofittonen der
■w besten Componisten: Rubin­
stein, Haydn, Schumann,'Jva-
noviii, Badarzewska, für Piano,
zweih., 25 Hefte in den'
1 «K.Heyse, Scheffel, Spiclhagen,
— ^e
m
Pia
Ausg. St. fl. 12.—
— Desgl. für Piano,
“ fte
. Strauß 103
iano 2händig.
1Ä1 Tänze von
&VI Strauß «. A.
zweihändig. 2 Bde.
gleiche Sammlung
fl. 1.—, die gleiche
kiir Violin mitVianobegl
für Zither 2 Bde.
e« besten
. fl. 2.50
4hdg. 2»
.. fl 2.50
Tänze für
. .fl 1.50
Jvauoviei,
Für Pian»
fl. 1.5V. Die
für Violin
Samailung
st. 2.50
l. 2.—
Eöaguer-Blbnm. 12 Phanta­
sien aus Wagner'» beliebteste*
Opern. (Lohcngrin, Tannhäuser,
Holländer rc.) f. Piano fl. 1.—


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 106«
Seite 18.
18. April 190\>
Beste
Regenschirme
ffir Herren n. Damen.
PRÄS, JPA.DiIISlEHt.% Obstgasse
Im Concurse der Heinrich Rafla, Handelsmann in Chiesch,
gelangt das in diese Masse gehörige
ui
6683
tterinmilagtr
zum freihändige« Verkaufe,
Der Lnkauf erfolgt zur Gänze, und find schriftllche Anbote
belegt mit 10% Vadium des osscrirten Kaufpreises, bis spätestens
z«m 24. April 1900 an den gefertigten Maflavenoaller zu richten.
Die Besichtigung des Waarenlagers rann in der Zeit vom
17. biS 21. April 1900 erfolgen. Die Schlüssel erliegen bei Herrn
JÜSr. Frau Zahn, Advocaten in Luditz. Der Gläubigerausschuß
brhält sich bezüglich der Genehmigung der Offerten vollkommen freie
Wahl vor Adolf Freunds Pilsen, tzoncursmaffa-Verwalter.
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge). Ober dem Meeresspiegel.
«esammte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische
«cht «nd Zweizelleubäder, Massage. Heilgymnastik, Diät-
«nd Terrain Eurcn.
Größter Comsort, elektrische Beleuchtung, Dampf.
Heizung, 2 Gebändetracte.
Im Restaurationstraet Logis für ReconvaleSeenten und
Erholungsbedürftige.^ ^ktrischer Bahn in 40 Minuten zu
«reichen.
Prosveet« sendet gratis die Badeverwaltung.
* Leitend« Arzt: »ed. Dr. Alfred Frank.
MeS gut eingeführtes «nd sehr rentable»
6925»
Pull-1 Mmqesck
in einer belebten Stadt Rordböhmen», ist krankheitshalber unter
sehr günstigen Bedingungen zu »«kaufen.
Offerte unt« Ch. »Rentabel 3017-4« an die Adm. d. Bl.
OöQOCMOOOöOQßOÖÖ
Carl Tanfiig,
Cloire Taussig geb. Schwarz
empfehlen sich als Vermählte.
Ehicago JU. U. S. V., 13. April.
Statt jeder besonderen Anzeige.
GOS0OOOO8SS0V0SOO
Detail-Reisender
der bei d« Privot-Kunde gut eingeführt ist, wird für ein Prag«
Leinen-Waarengeschäst, Böhmen zu bereisen, sofort acceptirt.
Osicrle unter Chiffre »Tüchtig 1815« an
tzaafenpei« k Vogler, Prag. „PlattriS". 6884»
taMs-toemko.
.. u. ^hre mich den geehrten Herren Geschäftr-Reisenden die
höfliche Anzeige zu machen, daß ich da»' cool
Fiakergeschäst
d des Herrn Hciurich Thierfeld
JL 11 S H 11
übernommen habe. Ich werde bemüht sein allen an mich gestellten
Anforderungen in jeder Weise zu entsprechen und bitte höflichst um
zahlreiche Bestellung nieiner Ein- und Zweispänner-Fiaker.
Hochachtungsvoll
Ich AnnaCsillag
■am,_
mit meinr.-; un
Riefe»-L»rei
'eiie 14 m
«»aNchen C
r|imbeMen Vom«
habe Wichts in
Gebrauche« mein«
. omade erhalte». Die
clbe iß box den letüättueften Bus«
rtiät?» als da« einzige Mittel gegen liu»-
f»l!en der Hasre, zur Förderung des
Wnchdthuni« derselbe», zur Slirkung
de« Haarbadcn« anerkannt weiden, sie
desdrdrrt bei Herren eine» »alle» kräf­
tigen Barlwuche und verleiht schon »ach
kurzem Gebrauche fowat deut Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Man; »nd
Fülle «nd bewahr! diefelbe» »er srl'l!-
zeitizen, Ergraue» bis in drS Nächste
Mtcr. >8101
Fnil einen Tiegels >H,9 S.,
3 11., 5 a.
Postvorsandt täglich bet Vor
elMwäosg des Betraue» oä
nitttbi Poitaaelmalin« der
C*Mea Welt au» der Fabrik,
wohin alle Aufträge an rich­
ten »lad.
Anna Csillag,
In Frag zn haben:
Central-Droguerlo
Franz M&Ci
Wassergasse,-
vis-ä-vis der Grabe.
GSSSSSSSSSSZSSSGSSSS
o©
Q Juwelen©
- Martin Kolbert»§
_ Prag, Graben 16. Q
O Braut-Geschenke. GelegenheitSgeschenke©
j Mgenr Erzeugung.^
i®QOQQQQO®%QQQQ®QQQO
^ 0000000 i 0 cx 30000<
Max Friedman«,
Kaffee-Speeialgeschäft,
Mitte Brücket 6.
r«gl. frisch gebrannt. Billig- Preise.
oooooooioooQoodwöi
Für lottospieter!
Gegen Franco-Einsenbung von
3 *1* 5kronen
versende eine Brochure, welche
eine sehr günstige Combination
sämmtlicher Zahlen von 1 bis 90
einzeln in Qninterne vnsctzt
enthält; derselben ist eine genaue
Spielregel und Berechnung d«
Gewinne beigefügt. 6746
Wer diese Brochure byieht,
wird bei genauer Verfolgung
finden, daß bei allen Zichnnge»
Treffer gemacht werden.— Zu
beziehen durch den Verlag von
Carl Schuh& Eduard Tho-
manu in Mannheim (Baden)
Liter« 8. S, Rr. 7.
ßfi iiliiiiiileiiisil
Dill) Ausfluß
pur Tarolincapsehi
(Warne geschützt) da« vielfach »nd wirklich tzr
wälirlr Mittel, ««-folg »verr-isch»»««
da« ohne KrrttfsNörrtng anaemaukiwird.
Man verlang« fteiSLrvtrnsuseds raealin-
osptsln und weil« il'iej angrbitch befjerc
flrenz zurück. Inhalt pro Echachlei—
SvKabl«!: ii Laudkiöi, »Salal, 3 Subebeo.
exlract. preis 1>f, «nidei». Hauvidepot
»»d Beifaudi Apothrü» >»m mriA»»
v«Sri storik 1071.-


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
Seite 19.
18 April 1900.
Kinderbetten, Kinderwagen, Kinderstühle
Größte Ansvmhl
PreLSeataloge auf Wunsch.
Billigste Preise.
Obstmarkt 12 «ur ucbc« dem Bazar.
3700
öfeei
Mautirt bester Qualität zu mäßige» Preise« erzeuge»
«nd Haben m reicher Auswahl vorrithig
Schreiber L Nedbal,
nur Ml
Prag, Wenzelsplatz 15, L St.,
oberhatt „fiflld. Bans“.
Fr. Erizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Garolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
voa
Bahnmotoren, €«ntrollero,
Dyuamo-JIascUinen
f|r Beleuchtung and Kraftübertragung
TOS
6793.,
Sommerfrische Hirschberg
«« derBSH« Nordbah«. Frequenz 1899: 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Größtes che. (350 Hektar Wasserfläche), fiaum*
Tennis-Platz. Auskunft ertheilt der Anpstanzungsvcrein. 6652*
ist
AeaommirteS
Hemn-BstleidiBä*-
\SI. MÖTTI, Et3 !™ rt
4 SOHIE *•««*»*
I tut Hoflieferantaa krübjadrs- und Sommer- j
|' PRAG Saison
^ Jongmannstrasse 33—11. »« mäßigen Preise».
L: 3189.
Concnrsausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Lettmerttz gelangt mit dem 15.
Mai 1900 die Stelle de»
städtischen Bau-Ingenieurs
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein JahreSgchalt von.. 3200 Krone»
dann eine jährliche Artinitätszulage von 600„
und der Anspruch auf drei Quinquennalzulage von je 200„
verbunden.
Bewerber deutscher Rationalität hab«» ihre Gefache «ritt
Anschluß des Tauf- und Heimathsscheines, sowie ver Zeugnisse über
die zurückgelegten technischen Studien und «der ihre bisherige
Bogenlampen Put. fiHtik»
T«lt und A m p6rmetern, Lüstern,
üsolirdrähtcn und Kabeln
«t«. etc. 5850g
C«)(0m0OCI010K>0CI0Kj
u zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer impräg­
niere (billigstes und äußerst dauerhaftes Dachdeck­
material) Drainagerohre in allen Größen, sowie
auch alle anderen Ziegelsorten empfiehlt zu
billigsten Preisen
niste im Gasfache bis zum 10. Mai 1900 bei dem Bürgermeister-
amte in Leitmcritz einzubringen.
Bewerber mit Kenntnisten im Gasfach erhalten den Vorzug
und für die Leitung der städtische« Gasanstalt außer den om»
angegebenen Gehaltsbezügen eine eigene Entlohnung.
Die Besetzung dies« Stelle eines ftädtitschea Ingenieurs
erfolgt provisorisch.
Lürgsrmsi5leram1 Leitmeritz,
am 4. April 1900.
6375** Der Bürgermeister: Dr. Funke.
Teichbesatz.
Isömmerige Galizier Karpfen, meist Spiegeln, schnellwüchsigster lait
1—12 Ctm. lang, verkauft mit st. 3 per Schock, loco Bahnhn
Äetztina, die »62«
Oderma^er'Lchs lelohguisvervaltung,
Vrditn per LeSttu*, 0. H. V. B.
*5238
E. SKODA,
afdUnen^epEet in Douittemec 6. Pilsen.
Blitzableiter
vorzüglichster Loustrurtiou uuter Garantie
mätzer, solider Ausführung
offerire»
vBiWR»& BOHOUU.
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, »leine Larlsgaffe Nr. 48 neu.
Neroustrurlio» «nd gründliche Revision bestehender I
Blitzableiter-Anlagen «it Meßbrücke oder anderen!
bewährten Apparaten. Kostenüberfchläge». Kataloges
gratis.
sz


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 20 ]
Jt'rag-er Tageblatt Nr. 106.
Seite 20
18. Apnl 1800.
Prachtvoll«
lekenavfirdlgkstt
Pnga.
Hagm l» 2«< 3 jt»
erlaiM «ich nr Besichtige». ... waten eingelangten
echten orientalischen Teppiche,
ala:
Perser, Smyrna, Ferehan, Hamadas, Dimirdjik, Sumak, Caramanie, Bohara,
Mecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, Derbent, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc« etc.
höflichst einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppich-Saal **C-1
""“waTfiBBs GOTTWALD, Prag, Graben, „Spiaka**.
Permanente UAerschllge n. Prelseemraate
2905
Ansstellnng.
gratis end Irenen.
icibena
jnltte,
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theiluahme anläßlich deS Hin!
unseres unvergeßlich«« Gatte«, dqiqnngEwnf« Vater», Bruder», Schwager» und
des Herrn
Victor Gruenhut,
Oberbncbhalter der Firma Löwy» Winterberg In Frag,
drücken wir hiennil unseren innigsten Dank au».
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, der löblichen Firma Lötvtz 4 Winter­
berg für das dem Verewigten in so hohem Maaße erwiesene Wohlwollen, wie auch dem
Beamienpersonale für dessen Herzlichkeit unsere« wärmste« und aufrichtigsten Laut
abzustatten.
Prag, den 18. April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Billards, I
sowie sännst!. Utensilien
für Restaurants
«I Cafäs
Etablissement
für Hotels-, Cafft- und
Restaurants-Einrichlungen.
Telephon 2597. *17483
Das Leichenbegängniß des Fräulein 6970
Minna Knchler a«s Radoun
findet Mittwoch den 18. d. M. um '/,11 Uhr Bor-
mittags vom israelitischen Badhofe aus statt.
Danksagung.
Anläßlich des Ableben» unsere» theuern, unvergeßlichen Gatten und
Vaters, Herrn
Carl Felix Hartmann,
k. k. Hof- und Kammer-Friseur,
sind UNS so vielseitige Beweise inniger Theilnahme zugekommen, daß wir außer
Stande find, jedem Einzelnen zu danken. Wir sprechen daher auf diesem Wege
Allen, die un» tröstend zur Seite standen, wie auch Allen die sich an dem Leichen-
begängnisie betheiligten,
unseren iiesstgesthllen Dank«»,.
Karoiiu« Hartmann,
Gattin.
Philtppine Hart««««,
Tochter.
Das Leichenbegängniß des Heun 6968
Lippmann Loipen a«s Prag
findet Mittwoch den 18. d. M. um */*3 Uhr Nachmittags
vom israelitischen Badhofe anS statt.
Das Leichenbegängniß des Fräulein
Frida Konjirsch aus Michelob
findet Mittwoch den 18. d. M. um 11, Uhr Vormittag»
vom israelitischen Badhofe aus statt” "*6969
6963
_. '»
Deutscher, Christ, wird aufgenommen.
Offerten unter Ch. „L. C R. D» S.
3017-4“ an d. Adm. d. Bl. 6964*.
InsertlonsTarif
das kleinen Anzeigen
Inserate
5 kr. gr. ZCilDKleiner Anzeiger.
aII A« IImAa« Im. ^VIaKmAM A .«MB «MÄH
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
" |fl t UVliUl wm m^urn B QB8 RIBU1BQ 011201^
tt ber 15 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ananahmavelse Aufnahme und werden nach dem allgemeinen
Attsfeüiilte nad Entgegennahme von Offerten nneatgeltllcli. I Antragen ist das Retonrporto
A~kr.nr.
höheren Tarif berechnet
beizuschliessen.
wurde auf dem Wege ....
Tonnen- und Halelgaffe,.
«enstyplatz eine Handarbeit
woint lace creme). Gegen Be­
lohnung abzugeben. Komensty-
platz 3. Tabaktrafik. 4606
4613
Verloren
wurde auf dem Wege: Leih-
Lmtsgaffe, Rosengasse, Stadtpark,
Skretagaffe, Havlikekstraße, Korn-
gaffe ein Briilanlohrgehänße.
abzugeben gegen Belohnung beim blewoLu
Hausmeister Leihamtsgaffe 4. efvrtek.
Verloren
wurde am Samstag den 14. d. M.
«in goldene» Ketten. Armband
mit einem «einen GeorgSthaler,
auf dem Wege von der Tabor-
straße bis zum Graben. Der red-
uche Finder wird gebeten, daS-
folbe gegen gute Belohnung am
Graben, Sir. 5n, i« Geschäfte
Junet 5 Schütz abzua. 4688
Jene reizende 4633
Blondine,
welche gestern Mittags von einem
Herrn von der Chotekgasfe bis
ium böhm. National-Theater ver-
lolgt wurde, wird ersucht: ob
ehrbare Annäherung möglich,
unter Ch. »Blond und »oben
19«Klemseite postlaa. aeaenSckeim
0K6A0LL 100.
vnes vo stfedu dekäm o 4 1 /. h
Nemoino-li, tedy prosim ve
4705
Läse Corsa!
Ostermontag nachts:
Jene Dame. welche in Begleitung
eines Herrn Journale las, wird
vom einem Herrn, welcher ganz
nahe sah, gebeten anzugeben, ob
ehrb. Annäherung gestattet unter
Chysre »344159« gegen Schein,
Hauptpost restante Prag. 4701
Jenes brünette, kleinere
Fräulein,
dunkl. Kleid und Hut, welches
täglich au» der Jofephstadt in
die Obstgasse inS Geschäft geht,
wird angefragt, ob ehrbare ernste
Annäherung von sehr anständi­
gem Beobachter erlaubt sei. Gef.
Antwort unter Chiffre »Dfjjcre-
tion« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Schein. 4592
schwarz-hellblau!
heute nachmittags. 4700
C-rso 8.
Wieder hier.— Erbitte Ver­
ständigung wann und wo? 4584
Unterstützungs-Berei»
„Eines",
Die außerordentlich«
General-Bersammlnng
findet heute Abend präcise 8 Ubr
mit nachstehendem Programme
statt:
1. Verlesung des Protocolles der
letzten Generalversammlung.
2. Caffabericht..
3. Ergänzungswahl von vier Vor­
standsmitglieder.
Ignatz Kohnt, Prüft».


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 10*
Seite 21.
18. April 1900.
Insertions-1
i« kleinen
S?.„ 5 fa». ff. Zeile. Kleiner Anzeiger....
Insertions-Tarii
kleinen Anzeigers
-UM
Inserate über 15 Zeilen lindan im »Kleinen Anzeiger« nnr ansaafcmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Anskünita nnil Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto baiznschliesseaT
Treue Bruder!
Die heutige Sitzung findet
präc. V,8 Uhr mit nachstehendem
Programm statt. 1. Präsidiale
Mittheilungen. 2. Einführung
von 2 neuen Brüdern. 3.Bericht der
Snbscribenten anläßlich des Witt­
wen- und Waisen-FondeS.
4684 Der Lbervorsteher.
Heirathzintervention
betreffend, wende man sich unter
8H. -kronune Viinsahe 2013-4«
an die Adm. d. Bl. 4305"
Suche
st, meine Tochter, hübsches, be­
scheidenes, Haus!, erzog. Mädchen,
aus achtbarer isr. Familie, mit
10.000 Kronen Mitgift u. schöner
Ausstattung, einen intell. Mann,
mit sicherer Existenz. Gen. Antr.
unter Ch. »Glückliche Wahl«
p. rest. nur geq Sch.
Junges Kraulein
wünscht mit einem jungen Mann,
Christ, in Correspondenz zu tre­
ten. Anträge unter Chiffre »3. J.
125« Hauptpost rest. Prag gegen
Schein. 4686
Heirathsantrag.
Ich bin 32 Jahre alt, Isr.,
besitze ein einträgl. Galanterie-
u. Schnittwaarengeschäft in der
Rahe Prags und würde ehestens
ein Fräulein mit mehreren Mille
Gulden heirathen. Geneigte nicht
anonyme Anträge bis 19. d. M.
au die Admin. d. Bl. unter Ch.
»A F. 2017-4«. 4604
Reelle Heirath
vermittelt die Administration
„Intelligenz Journal", Buda­
pest, BöröSmartigasse 73.
(Prima-Reserenzen). Vornehme
Verbindungen. Damen mit Verm.
von 3000 fl. bis zwei Millionen
Gulden vorgemerkt. Probeblatt
(16 Seiten Heirathsvorschläae)
uebst Informationen gegen 30 kr.
Briefmarken (Discr. Versandt).
>4236
Ein best fituirter Herr von
nicht unangenehmem Acußern
wünscht durch
chrbare Correspondenz,
«it einer feschen und schönen
Dame deutscher oder kcchischer
Gesinnung bekannt zu werden.
Geneigte Anträge werden bis
zum 24. d. M. unter Chiffre
»Transvaal«, Hauptpost restante
uur gegen Jnseratenschein r-
beten. 4555,,
Intelligentes, häusliches 4666
Fräulein,
«2 Jahre alt, ev. brünnett, schöne
Erscheinung, w. m. geb. Herrn
nicht unt. 25 I., behufs event.
Heirath, Corresp. Gute Ausstattg.,
Mitgift, Beamte in bes. Stellung
bevorzugt. Antr. unter Chiffre
»J. Z. 162« Posie rest. Teplltz
»it Beischluß der Photographie,
sonst unberücksichtigt, Ph. umgeh,
«rück, n. g. Jnseratenschein.
4666,,
Staatsbeamter der X. Rangs-
ckaffe, 27 Jahre alt. 1400 y.
Einkommen, sucht behufs
baldiger Heirath,
die Bekanntschaft eines Mädchens,
aus guter Familie, im Alter von
17—25 Jahren und 3—8000 fl.
Vermögen. Anerbieten unt. Photo-
graphiebeischluß, die retourniert
wird, bis zum 25. d. M. unter
Chiffre »Glück 2017-4« an die
«dm. d. Bl. 4672
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk-
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger. Förster, Jäger, Braumeister
oe. find in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pester Ankündigungsblatt" (17
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffentl. u.weroen
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briesm. Jederm. zugesendet.
3211"
Schasfer, böhmisch, in den
besten Jahren, gedienter Caval-
lerist, mit lanjähr. Dienstjahren
in Meierhof-Pachtungen als auch
bei Herrschaften, im Ackern prä-
miirt, verheir. (1 Mädchen zu
Hause), wünscht seine angekün­
digte Stellung zu ändern. An­
träge erb. unt. Ch. »8. L. 2017-4«
an die Adm. d. Bl. 4588
Eine Bauunternehmung für
Wasser- und Gasanlagen sucht
einen im Bau- und JnstallationS-
Wesen bewanderten, an einer
StaatSgewerbeschule theor. gebild.
Techniker
zur Verwendung in der Provinz
tn dauernder Stellung. Offerten
erbeten mit Zeugnißabschristen
über Studiengang und bisher.
Verwendung, Famrlienverhältniffe
und GehaltSansprüche unt. Ch.
»R. W. 8. 3009-4« an die Adm.
d. Bl. 6378»
süchtiger 6450 18
Commis,
gesetzten Alters, Deutscher, der
techischen Sprache jedoch mächtig,
flotter freund! Verkäufer mit
1 Prima-Reserenzen, findet per
1. Mai dauernde Stellung der
H. Michitsch k Sohn,
Leitmeritz, Colonial- und Deki-
cateffenhandlung. Retourmarken
verbeten.
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
R. 3012-4« zu richten. 6575
Colonialbranche.
Junger Mau«,
beid. Landessprache« mächtig,
branchekundig, für Magazin
und «eise verwendbar, in
Eomptoirarbciten versirt, d.
bereits gereist hat, wird per
1. oder 15. Mai aufgenom­
men bei 6679
v. Scheu».
Pilsen.
Tüchtiger TSUö*'
Commis
mit I. Referenzen» Deutscher, der
Eisen- und Specereibranche, im
Eisengeschäfte sehr gut bewan­
dert, verläßlicher Rechner, findet
per sofort oder längstens 15. Mai
dauernde Stellung. Offerte ohne
Retourmarken an
Benj. Hirsch Sohn,
Carlsbad.
Wir acceptiren einen tüchtiger
Detail-Commis,
der selbständiger Verkäufer ist
Löwy k Reiuisch,
Galant., Kurz- als Wirkwaarc
Ptibram. 6880
Besseres 6899
Kindermädchen
zu einem Kind auf ein Schloß
sucht
Jnstit. Leitgeb'S Rachfolg.»
Prag» Jung mannstraße 41—n.
Ein tüchtiger 6903
Commis
für die «eise sowie für'S
Magazin verläßlich, wird per
1. Mai unter sehr günstigen
Bediugniffen für mein Mehl-
«nd Colonlalwaarengefchäft
aeceptirt.
Friedrich Löwh, Poderfam.
Norddeutsche Lehrerin,
musikalisch, perf. im Französtschen
und Englischen,
mit la Referenzen, 6902
tüchtiges Kiuderfränlein
(DreSdnerin) m. Jahreszeugniffen,
perfeete Sammerjungfer
mit 8jähr. Herrschastszeugniffen,
vorzügliche »Schi«
u. 1 Stubenmädchen mit lang­
jährigen Zeugnissen empfiehlt
Institut Lertgeb'S Rachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 41/ll.
Tuchbranche.
Ein Lehrknabe wird sofort
oder per 1. Mai 1900 aufgenom­
men. Gest. Antr. unter Ch. »0.
W. 3017-4« an die Adm. d. M.
6906
Commis
der Eisenbranche, der deut
scheu und böhmische« Sprach«
in Wort «nd Schrift voll­
kommen kundig, tüchtiger De­
taillist, findet sofort Auf­
nahme bei Leopold Krakauer,
««spitz. ,,4493
Commis
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht bei 6644*
Carl Püschel, Brfix,
GlaS-, Porzellan-, Lampen-, Bil­
der, Spiegel- und Galanterie-
waarengeschäst.
Junger Mann,
der im Grufriren und Appretiren
oer Baumwollwaare gut verfirt
ist, sucht Stelle. Anträge unter
»J. B. X.« postlagernd Proßnitz.
4608»
Schneideriu
empfiehlt sich zum Anfertigen
von Damenkleidern jeder Art in
als auch außer dem Hause. In
2 Tagen ein Kleid st. 1.20 per
Tag. Antr. unter »Schneiderin«
postlag. Kleinieite. 4611
Junger Mann
mit schöner Handschrift, in der
einfachen Buchführung und Cor­
respondenz oc. gut verfirt, wird
in unserem Getreide- und Mehl-
S e aufzunehmen gesucht.
-kundige bevorzugt. Zeug­
nißabschristen und Gehaltsanspr.
erwünscht. Retourmarke verb.
S. Glaser'S Söhne» Saa».
. 6907,.
Commis
(Christ), nach der Auslehre, guter
Verkäufer, wird für ein seines
Damen-Modcgeschäst in der Pro­
vinz ausgenommen. Offerte er­
beten unter Ch. »B. W. N.
3017-4« an d. W>m. d. Bl.
6917
Einfache 4627
Bonne,
die im Häuslichen hilft u. etwas
nähen kann, wird zu 7jährigem
Mädchen gesucht. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl.
Junger Mann
im 26 Lebensjahre, intelligent,
Isr., aus der Galanterie- und
Kurzwaarenbranche, mit Prima-
Reserenzen, zum Reisen gut ver­
wendbar. tüchtiger Verkäufer,
sucht Posten. Gest. Antr. unter
»8. 8. 35« an die Reue Zei»
InngS-Agentur 1« Teplitz.
6934
Suche tüchtigen ledigen 6886,,
Buchhalter,
womöglich aus der Weinbranche
u. deutscher u. böhm. Corresp. Off.
F. I. Schuh, Kritzendors.
Commis,
guter Auslagcn-Arrangeur,
flotter Detaillist, der böhmischen
Sprache vollkommen mächtig, Isr.,
wird in meinem Manufaktur- u.
Damenmodewaaren-Gefchäfte per
1. Mai ausgenommen. 6936»
S. Getreuer» Latin.
Commis,
beider Landessprachen mäch­
tig, wird von einer bedeut,
hiesigen Liqnenrfabrik unter
sehr günstigen Bedingnisseu
für'S Magazin ansznnchmen
gesucht.
Diejenigen, die i» dieser
Branche längere Zeit thätig
waren» wollen ihre Offerte,
unter Eh. »K. L. 2017-4« an
die Adm. d. Bl. z« richten.
4612»
Gesucht wird ein 6937,»
isr. Fräulein,
welches perfcct kochen und nähen
kann, sowie die Aufsicht der
Kinder übernimmt. Antr. find zu
richren unter »A. 19« postlag.
Saun.
Commis
auS der Gemischtwaarenbranche,
wird sofort oder per 1. Mai auf­
genommen. Restectire nur auf
tüchtige Leute, der Manusactur-
branche kundig, vom Lande, die
bereits in größeren Geschäften
servirt haben. 6935
L. Friedler's Sohn, Repomu!
Comptoir-Praktikant,
beider Landessprachen in Wort u.
Schrift mächtig, wird mit An-
sangsgehalt aeceptirt bei
«othberger'S Rachf.,
Graben 19. 6965
Nur persönliche Vorstellung.
Commis,
(Isr.)» auS anständigem Hause»
beider Landessprachen mächtig,
der Eisenbranche kundig, der auch
; n größeren Colonialwaarenge-
schäften servirte, wird für ein
Land-Engros-Geschäft zum Ein­
tritt per 1. Mai aeceptirt. Off.
zu richten an B rüder Kollman,
Prag. «6778
Tüchtiger 6935”
Commis
au§ der Modewaarenbranche w.
aufgenommen. Offerte find zu
richte» an
J. Kuh, PHbram.
Gute Köchin
sucht Posten als Aushilfe. Antr.
unter Ch. »E. K. |K. 2017-» an
die Adm. d. Bl. 4619
Zum Reisen
verwendbarer älterer CommiS,
Israel.» der Galanterie-, Spiel-,
Kurz- und Wirkwaarcnbranche,
deutsch und böhmisch, mit Ia. Re­
ferenz., sucht paffende Stellung.
Gen. Antr. unter Chiffre »0. B.
2017-4« an die A. d. Bl. 4696
Isr. Mädchen
zu 2 Kindern gesucht. Sinichow,
Premyslgasse 653. 1. Stock. 4702
Commis
Isr., beider Landesspr. mächtig»
tüchtiger Verkäufer ev. Auslage-
arrangeur» wird per 15. Mai in
meinem Manufacturwaarengesch.
ausgenommen. M.Dentschmann,
Reichen«» a. K. 4655
Commis, 4654
18 Jahre alt, der Galanterie-,
Spiel- und Kurzwaarenbranche,
beider Landessprachen mächtig»
bittet um Posten. Gest. Anträge
an I. Reidl in Huti p. Blowitz.
Borleser,
deutsch, für einige Stunden
wöchentlich in der Nähe von
Karlsbrücke 4651
gesucht.
Anträge u. Ch. »A. Z. A. 2017-4«
in die Adm. d. Bl.
Platzagent,
verläßlich und fleißig, beider
Landessprvchen vollkom. mächtig,
bei Colonialwaarenhändlern uns
Materialisten gut eingeführt, wird
gegen Anfangsgehalt von 60 K
monatlich aufgenommen. Daselbst
auch junger Geschäflsdiener zum
Ausführen von Waare gegen An­
fangsgehalt von 12 K wöchentlich.
Adr. er! i. d. Adm. d. Bl. 4647
Reisender
sucht Stelle mit Artikeln von
Schneiderzugehör. Selber ist beider
Landessprachen mächtig. Anträge
unter Chiffre »V. Z. 2017-4« an
die Adm. d. Bl. 4645
Dfevni obor.
Absolvent obchodni äkoly,
obou zemskych jazyki mocn^,
ee 41etou praxi ve velkozavodecb,
hledä mlsto co komptoirista,
detailista i poilo bne za mimych
podminek. Laskave nabidky pod
zuaükou »Drevni zävod« poste
restante Kratonohy. 4656
Ein Mädchen,
VaS gut bürgerlich kochen kann
und Hausarbeit übernimnit, wird
für sofort b. hohem Lohn gesucht.
Anträge find zu richten an Frau
Max Ledcrer, 4664
Lord B y ron, C arlsbad, 3. Stock.
Besseres Mädchen,
...s gut kochen kann, flink und
auch deutsch spricht, findet Aus­
nahme per 1. Mai a. c. bei Fr.
E. Tenhos, 4675
Prag, Pokii Nr. 7, 2. Stock.
Ein junger Mann mit guter
Schulbildung, nicht über 17 I.
alt, Christ» beider Landessprachen
mächtig» findet in einem Spedit.-
Geschäst in Prag als 4643
Praktikant
per 1. Mai d. M. eventuell per
sofort Stellung. Offerten unter
Ch. »E. A. M. 2003-4« an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Schneiderin, perfect,
empfiehlt sich in und außer dem
Hause. Offerten unter Chiffre
»Seh. 2017-4« an d. A. d. Bl.
4694
Abschriften
für zu Hanse 4673
sucht ein Fräulein mit gefälliger
Handschrift. Gefällige Anträge u.
hiffre »I». 1>. 2017-4« in die
Adm. d. Bl.
Commis
der Tuchbranche» beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufgenom.
bei 6966
«othberger'S Rachf.,
Graben 19.
Nur persönliche Vorstellung.
»evee,
kterfi se ponökud ve väech do-
micich pracich vyznA, v äitf,
proei o misto v menäi lepäi
rodine, nfimeekä feä, na plat sei
nehledi, jen na vlidnö zachäzenk]
Nabidky do adm. t. 1. pod zn.
»B. B. 2017-4« do 2o. t. m.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
Seite 22
18. April lUOO.
5 kr er. Mb. Kleiner Anzeiger.
InsertloHS-Taril
des kleinen Anzeigen
JL
,r»s, aber 15 Zeilen hintan Im »Kleinen Anzeiger« »er ausnahmsweise Aufnahme ni werden »red er sich in Berlin niederzulaffen
beabsichtigt. Geneigte Anträge er­
beten unter Ch. »Versirter
Kaufmann 2016-4« an d. Adm.
d. Blattes. 4586
8!ecna 9 4703
zrudnä prodavadka, kterä se
dellimi vysvedceuirai vj’käzati
mü2e, pfijrne se do konsekcaiho
obclioda BlizSi ve Spälene ui
e. 19, v konfekdnim zävodg.
Aufgenommen wird:
ein intell. isr. Fräul., zur Häus­
lichkeit und Geschäft verwendbar,
bei Frau Sofie Basch, Juwel.-
Gattin, Heinrichsgaffe Nr. 6,
Prag. 4632
Papierfabrik
in Galizien sucht routinirten
Leiter mit guten Referenzen. Off.
an ZcitungS- und Annonren-
Bureau Plohn (für Papierfabrik)
Lemberg. 4596
Advocatenkanzlei
in Prag sucht vcrstrten Beamten.
Gehalt 35—40 st. Ausführliche
Offerten erbeten unter Chiffre
»E. H. 2017-4« an d. Admin.
d. Bl. 4607
Comptoirist.
6in junger Mann aus der
Eisenbranche, mit schöner, gefäll.
Handschrift, beider LandeSspr.
mächtltg, wird per sofort für's
Comptoir aufgenommen bei
E. A. Dittrich'S Nachfolger,
Dberleutensdorf. Offerte ohne
Retourmarken. 6914
Kalligraph,
Banlbeamter, guter Correspond.
»nd Buchhalter, sucht Nachm.-
Beschäftigung jeder Art. Gest.
Antr unter »Kalligraph 2017-4«
an die Adm. d. Bl. 4621
Vertrauensposten.
Intell. Fräulein, 30 Jahre alt,
aus gutem Hause, Kaufmanns-
tvchter, beider Landessprachen
mächtig, repräsentabel, im Buch­
sache verstrt, in Corresp. tüchtig,
cautionsf., sucht paffende Stellung.
Anträge erbeten unter Ch. »01-
revtrroe od. heimliches« 2016
-4« andre Adm. d. Bl. 4531
Gnte Wäscherin
sucht Arbeit, geht in'8 Haus.
Anir. unter »V. W. 2017-4« an
die 9(bm. b. Bl. 4618
Best. Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
82 Jahre alt, im Rahen und
Häuslichen bewandert, sucht
Stelle zu Kindern oder zu einer
älteren Dame. Gest. Antr. unter
»Anhänglich 2017-4» an die
Adm d. Bl. 4626
Ein junger, fescher 6955
Zählkellner
für eiuen etnlrägl. Posten
Wird aufgenommen. Näheres
„zur Fortuna",
Fijchmarktgaffe 678.
Ein tüchtiger, fleißiger
Koch
»oird sofort gegen hohen Ge­
halt aufgenommen. Näheres
Önt.
»Für Fortuna" 6955
Fifchnrarttgaffe «78.
und Cisenwaaren-Branche, beider
Landessprachen mächtig, wünscht ^Uw»0kkgefchaft.
seinen Posten bis 1. od. 15. Mai Intell. Fräulein, 30 Jahre
zu ändern. Gefäll. Antr. unter Iah, aus gutem -pause, Mauf>
»Tüchtig« postlag. Podersam. I maunstochter, beider Landes-
4650,1 1 sprachen mächtig, repräsentable,
Eine junge
4644
Comptoiristiu
wird für ein Fabriks-Comptoir
aufgenommen. Bedingung:
Gründi. Kenntniß der böhmischen
Sprache in Wort und Schrift.
Offerte nebst Gehaltsansprüchen
unter Ch. »V. P. 0. 2017-4« an
d. Adm. d Bl.
in Buchs, verstrt, in Correspond.
tüchtig, cautionsf., sucht meinem
größeren Juweleng. Stellung.
Antr. erbeten unter »Verläss-
liehe Kraft 2016-4« an die
Admin. d. Bl. 4530
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
wird aeeeptirt. Bayerische Hypo­
theken- und Wechsetbank (Unjall-
versicherungS-Anstalt), Prag U.,
Jungmannstraße 14 neu. Borst,
der Zeit v. 10—12 Uhr od.
5—6 Uhr.
6930
Platzageut
aus der Colonialwaaren» «.
Mehlbranche, der bereits ge­
reift hat, wird zum Rgeutire«
und für's Magazin a«sge-
nommeu bei 6915
Steiner L» Fried,
Piljen.
Eine ältere Fabrikantens-
Witwe sucht unter vescheid
«nspriicheu tzvsi,
als Hausdame
in ei» seines Haus unterzu­
kommen. Gest. Anträge unter
»0. 8. 4601« an d. Aun.-Bur
Ed Tersch, Prag, Ferd.-Str.
Nr. 38 neu.
Mehrere Bonnen
werden in feine Häuser nach
iSlusivSrts gesucht. 6950
Hust. Netvekluf, Ferd.-Str. 38n.
Comptoirist
wit bjähriger Praxis, beider
Landesspr., der Buchsührung u.
vollkommen
wach rg. sucht per sofort Posten.
Zuschriften unter Ch.
»K. 2617-4« an d. Adm.'
Eommis 4591
der Colonialwaaren-Branche,
Christ, 19 I. alt, Deutscher, der
böhm. Sprache in Wort mächtig,
mit schöner Handschrift, Prima-
Refer., sucht seinen Posten per
15. Mai od. 1 Juni zu veränd.
Geneigte Anträge an E. Gaube
bei F. Maßte in B.-Kamn i tz.
Ein tüchtiger, energ. Mann,
Ist., sucht, gestützt auf seine lang­
jährigen Erfahrungen in der
Landwirthschast, Stelle als
wirthschafts-
Berwalier. Selber ist in allen
Zweigen der Oeeonomie; als:
Rübenbau, Viehzucht oe. bestens
bewandert. Gest. Antr. unter
»K. A. B. 2017-4« an d. Adm.
d. Bl. 4595
Verkäuferin
wird für ein größeres Liqueur
Geschäft in einer Provinzstadt z.
sofortigen Antritt gesucht. Mon.
Gehalt 20 K. Nur diejenigen
Bewerberinnen, die auS achtbar­
stem Hause find, sich mit guten
Zeugnissen ausweisen können,
wollen ihre Offerte unter »0. 8.
20» Hauptpost Prag nur gegen
Jns.er-Schein einsenden. 4625
domptoirpraftifant
mit schöner Handschrift,
wird aufgenommen.
Offerte unter »R. L. 982«
postlagernd Karlsbad. "4492
Als BerkSuferi«
sucht ein anständiges, isr. Mäd­
chen in ein Galanterie- cd«
Schmttwaarengeschäst baldige»
Posten. Antr. an die Verkäuferin
von Henna» Engel in Boden­
bach. 4310»
Fräulein,
welches eine Präger
mit gutem Erfolge absoloirte,
deutschen, böhmischen und auch
der ungarischen Sprache in Wo«
und Schrift mächtig, sucht Stelle
in einer Präger Kanzlei Gest.
Antr. unter Ch. »K. 8. 2017-4«
an die Adm. d. Blattes. 4600
Verkäuferin
für Specereigeschäst, Deutsche und
Christin stndet Stellung bei
V. V. Wagner, Kaaden.
6572
Comwis,
18 Jahre alt, Christ, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, au» der Mode-
nnd Manufactur-Branche, bittet
die Herren Chefs um Posten. Gest.
Zuschriften au Johann Werner,
Poiatek. 4480
Commis,
Manufaktur- und ConfcctionS-
branche, nach der Auslehre, tücht.
Verkäufer, Auslagarrangeur, wird
per 1. oder 15. Mai acceptirt.
Offerte sammt Gehaltsansprüchen
ohne Retonrmarke. „4482
Jofef Safto, AWrienbad.
Lehrknabe
auS anständiger Familie» der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird
m emer 6769
Buntweberei
ausgenommen. Offerte unter Ch.
»B- F. R. 3014-4« an die Adm
d. SSL
Reisender
in Knabenanzügen und Arbeiter-
wäsche, in Böhmen gut eingef.,
sucht Vertretung gegen Speien-
bertrag und Provision. Gest. Antr.
.„ v. unter Ch. »R. R 2017-4« an
d. Bi. die Admin. d. Bl. 4597
4634 Comptoirist
gesucht, deutsch-bvym.. verläßlich
schall lm Rechnen, weil er
l el ,Fr* bl8 ri. ä “, sactnriren hat.
An^Ä^^uft wünschenswerth,
5"tntt Ma. d I. Anfänger ausl
geschloffen. Off. mit curr. yitae
unt« Gehaltsanspr. und Dieser.«
Ang. unter Ch. »0. 0. 2013-4«
an die Adm. d. Bl. 4356
Für mein Droguen» und
Farbwaarengeschäft suche per
sofort, event. 1. oder 15. Mai
einen verläßlichen, beider Landes­
sprachen mächtigen "6874
jungen Mann.
Off. unter Chiffre »Drognist 423«
an Max Kohn's Anuonceu-
lkxpeditio» Brüx.
Fräulein 18 I. alt, Isr., beid.
Landessprachen mächt, die auch
ein wenig ftauzöstsch versteht, sucht
Stellung als „4254
Reifebegleiterin
zu einer, wenn auch älteren
Dame, nrn liebsten sür bie Pari»
Weltausstellung. Honorar
^- ar^Esprucht. Mst. Antr. an
die Adm. d. Bl. unt. Ch. »V-.
LvdeiLvn M12-4«.
Frirucf,
19 rokft stär, z oboru galanter-
niho a sttiLuöbo, zrucny pro-
davai, räd by svö dosavädni
misto zmeniL LaskarS nibldky
poste rest. >2030« Starä Huf
u Beronna.
.4484
Feines» deutsches 2692
Kindermädchen
mit vorzügl. Zeugn. cmpf.
zu gr. Kindern Bureau Ed.
Koh«, Langegaffe 2.
Junge Köchin
mit laugjähr. Zeug«, sucht
Stelle i» christliches Hau».
Näheres Bureau Ed. Koh«,
Langegaffe 2. 4692
Suche enteil verläßliche»
Commis
aus der Brauche. Pastier» o.
Bureauartilel-Gefchäft
Auto» Bafter, 4690
Carlsbad.
Mehl- und
P r oduetendranche
Langjährig bestbewährte Kraft
am Präger Platz und Umgebung,
eigenem Kundenkreis, sucht Stelle.
Unter Ch. »K. L. S. 2017-4« an
die Adw. d. Bl. 4682
Pflegerin
gesucht für eine ältere Dame
ganz in's Hans. Chisfte »v. 8.
2017-4« an die Adm. d. Bl.
4681
Verkäuferin
aus der Liqucurbranche, Isr»
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten. Gest. Anträge unter
»Tüchtig 500« postlagernd Krinee
bei Nimburg. 4646^
Ittistni jeänatel
neb cestujid hledi ss'obodn f,
obebodnä vzdälaaf mui, öeski
i nemeckö feöi moeny, ktery
se dobfe repreaentovati dovede,
odbor jakykolir. Laskavü nab.
do'adm. fc 1. pod znackon »J.
J. 2017-4.« 4635
Adiep's 2370*
Lehrsalons. Ualligraptzie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Lethe de Froiessor FischL
Poritfch Nr. 19.
Früh- and Abendcarse.
Auch brieflicher Unterricht
Engl. u. Franz.
zur Liaats- und vniversitäts-
prninug unterrichtet auch i«
Cercle Frl. Kovnsteiu. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
ftn sprechen 12'/,—1'/,. *9439
Prol. 0. Grünfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- u. Stenographiecure
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc,


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
Seite 23.
18. April 1900.
Inserttons-Tarii
leg kleinen Anzeigers
BTEr. np. ZdilDKIeiner Anzeiger.
Insertions-Tartl
des kleinen Anzeigers
Afer.iir. Zeifa.
Inserate über 15 Zeilen iinien im »Kleinen Anzeiger« nnr «nsnahms'g^g v Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen hö h eren Tarif berech net.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nneFtgeltlich.*""*^ Anfragen ist da? Reioorporto beiznschliessen.
Zur Var-Mzwah
bereitet vor Tempeleantor
Wrskv, Altschulgaffe 2, 1. Stock.
914'«.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchnrasergasse.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Conversationscnrse
»BERLITZ SCHOOL«
3 BrenntegaEse. *4791
Engländer
unterrichtet in seiner Mutteispr.
Russell Jonss, SmeLkag. 15.1. St
«34 50
"Sucheeinen 4639
Lehrer,
welcher deutscher und böhmischer
Korrespondenz mächtig ist. Schrift-
Nche Offerten mit Angabe des
Honorars per Stunde unter Ch.
»». 8. 2017-4* an die Admin.
d. Bl.
Zum gründlichen Anfangs-
unterricht tüchtiger, älterer
Pianolehrer
gesucht. Antr. unter »Conserva-
toiist 2017-4« a. d. Adm. d Bl.
4637
cn aus
4673
Üt.
Ein junges
seinem Hause
sucht Partneriu,
um tzaudelscurs privat zu
lernen. Anträge unter Chiffre
»M. J. 2014-4« an d. St. d. Bl.
Wer gut und billig
Englisch
kernen will, möge seine Adresse
unter »Gediegener Unterricht
8017-4« an die Adm. d. Bl. ab-
aebe n. 46 30
Wer lehrt einem Äeamten
innerhalb 4 Wochen in den
Abendstunden 4633
Lonversation?
er »Ansstellnng 2017-4-
an die Adm. d. Bl.
Oorbercituugscurs
är Handarbeitslehrerinnenprü-
nna 1900. Smichow, Kinskystr.
lr. 65. 3. Stock. 4640
a) Angebote.
Wohnung,
schön berger., von 3 Zimmern,
Rüche, Vorzimmer, Dienstbotenz.,
Alcove, große Speis ev. Kammer
und Zugehör, Wasserleitung,
Tramwaystation, vom Augustt.
zu vermiethen Kleins., Brücken-
gaffe 4, 2. St. Näheres immer
Kachm. außer Sonntag Schloß
Rottok bei Prag. 4068'«
Kräsny byt
o 3 p. s konp. pod jedn. uzavf.
jest na Kr. Vinohradech r 3.
p. v KrameriovA ulici As. 2t
k pronaim. a od kvAtna k stö-
hoväni. BL n Violava Martinka
▼ RflAovA nl. v Praze. 4283"
Schöne Wohnung,
s Zimmer sammt allen Zugehör,
aüch für Kanzleien sehr geeignet,
billia zu vernnethen, Mariengaffe
Rr. ll, 1. Stock 4391
Zimmer,
elegant möblirt, mit separatem
Eingang, Benützung des Bade-
zimmers, ist bei alleinstehender
Dame zu vermiethen. Prag, Con-
ntctsgassr Rr. 9, Parterre links.
4685
5chön möbl. Zimmer,
1. Stock, ist event, sosort abzu­
geben. Zu erfragen bei Rudolf
Fuchs, Fleischmarktgasse Nr. 12.
4561
Wohnung,
Zimmer, Küche, Zug.,
parterre oder 1. St., Weinberge,
Stretag. 7, beim Museum. 6913
Zimmer,
elegant möblirt abzugeben. Heu-
wagsplatz 15, Ecke Stadtpark.
Näh. Hausmeister. 4680
Röbl. Zimmer,
Gaffen aus ficht, für 1—2 Herren,
sogleich zu vermiethen. Waffer-
gaffe 37—2 neu, 3. Stock.
4609
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, 2. St.
Bureau, 6911
Zimmer, Borz,, 1. St., Hein-
richsgasie 10, neben Post.
2 mobl. Zimmer,
mit Vorz,, 2. St., Heiurichsg. 10
neben Post. 6912
Weinberge Rahe Tylplatz
billekegGassenwohn.
(feine Zettel, angem. 17. April),
2. St., 4 «er. Gaffenz., mit
prachtv. Auss, 8 Fenster Front,
Spiegelsch., Vorz., l. gr. Küche,
Badez., Sp., Cl., 3 sep. Ein«.,
eigen. Gesp., billig. Z. 480 fl.,
per August, eleg. ruh. Haus.
RShcres Wohnungs> Bureau
»Giketerion« Grabe«„Spinla'
4706
Lieg. Mezzamnwohn.
(feine Zettel) Rahe Lhorgafse,
4 eleg. parq. ger. l. Zim. (dar.
3 Gaffenz. mit freier prachtv.
AuSs.), Vz,. Ep., Cl., Badezim.,
l. ger. K., 3 sep. Eing., eig.
Gesp., bist. Z. 620 fl., per Mai,
ei. H.,Morgens. Räh.Wohnnugs-
bur. »OÜratsrlon«, Grabe«,
SPiuka. 4706
Wohnung,
schön und elegant, 4 große
Gaffenz. im 2. St. sammt Zug.,
Clos., v. Maitermin wegen
Uebersetzung zu vernriethen. Zins
600 fl. Smichow, Jungmanng. 9.
4693
Schöne Wohnung
ist noch zu vermiethen 1 Zimmer
und 1 Küche, woselbst ein groß.
Garten, ein Lusthaus, Kegelbahn
nebst Waschhaus sich befindet,
Stunde Bahnstation v. Prag
in waldreicher Gegend ist billig
zu vermiethen. Zu erfragen beim
Hausmeister Htzbernergajse 22.
6960
3 schöne große' 6954
Zimmer
mit Küche u. Zugehör find in
Nr. 761—H„ Ecke d. Obstgaffe
um 480 fl. per Mai od. August
^vermiethen
Carolinenthal,
3 große, schöne Zimmer, 1. Stock,
sammt Zugehör zu verm. AM.
Hausmeisterin, Ziskagaffe 887.
4362
Laden mit Portal
Zeltnergasfe Rr. 17
zu vermiethen. 4042»«
d) Nachfragen.
Lediger Herr, ständig in Prag,
sucht
unmöbl. Zimmer,
Kgl. Weinberge, obere Neustadt,
event, direct vom Hausherrn zu
miethen. Anträge unter Chiffre
»X. 8. 2017-4« an die Adm.
d. Bl. 4605
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang per 1.
Mai zu miethen gesucht für
einen inngen Mann aus feiner
Familie auf der oberen Neu­
stadt. Anträge unter »Zimmer«
an den Zcitnngs-Ber schleiß,
Prag, Graben 83. 4691
Ingenieur sucht zum 1. Mai
ein oder zwei hochelegant
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang in neuem
Hause. Gegend Neustadt, Caro-
linenthal, Weinberge od. Bubna.
Offerten mit Preisangabe unter
»v. K. J. 2017-4« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 4699
5 Zimmer,
Badezimmer, und Zugehör, Ge­
gend zwischen Porti und Sokol-
,afse, per August gesucht. Gefl.
"" rte mit Zinsangabe an
r. I. Pohl& «so.,
Bergmannsaalle. 4599
Pension
sKr j Mädchen, wiffenschastl.
Ausbildung, Sprachen, Musik.
Handarbeit. Der gesunden Lage
wegen für Blutarme sehr zu em­
pfehlen. Gute Pflege, liebevolle
Behandlung. »A. B. Sprachen-
lehrerin«, Salzburg, Mirabell»
schloß. 2. Stiege. 2. St. --329 8
Suche für mich allem
kleineres Zimmer.
mit separatem Eingang, in der
Nähe des Wenzelsplatzes, mit
ganzer Verpflegung. Offerte mit
Preisangabe, unter Chiffre »E.
2017-4« an die Adm. d. Bl.
4594
Zimmereollege
zu einem Herrn in möblirtes
Zimmer um 10 fl. mit Frühstück,
Wäsche und Bedienung gesucht.
Korngaffe 30» 2. Hof, 1. Stock.
Em. Pick, 4693
Zwei Herren suchen eme
gemeins. Wohnung
sammt Verpflegung in der Neu­
stadt, eventuell Weinberge. Gen.
Anträge mit Preisangabe an die
Chiffre »Bürgerlich 2017-4« an
die Adm. d. Bl. 4628
Depot der weltberühmte»
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstelaffiger Pmnos, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Lohn, Grabe» 22,
Billigst^liiet^preis^^^^Ü 61^
Echte Briefmarken
unter Garantie verkauft billigst
F. Duschek, größte Präger Brief-
markenhandlung,Graben„Spinka"
4094",
Alte Briefmarken
von Geschäfts- Correspondenzen,
Sammlungen rc. kauft F. Duschek,
größte Präger Briefmarkenhandl..
Graben „Spinka." 3933?
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-8« an d. A. d.- Bl.
4677
Caffa,
Wiese Rr. S,
wie neu,
ist zu habe«.
Anfragen au die Adm. d
unt. »8. 8.2017- i«.
«l.
4658
Lancaster „4145
Doppelflinte,
Caliber 10, ausgezeichnet für
specielle Zwecke, nicht schwer,
moderne Präger Handarbeit, wird
billig abgegeben. Anfragen sind
u richten an H. Roedl in Prag
'errengaffe 7.
Glänzende Existenz.
Goldgrube.
Ein gut gehendes Partie-
und Gemifchtwaareu-Gefchäft
in großer Stadt Böhmens, 70.000
Einwohner, Marktposten, wo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bedingnissen
abzugeben. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl. 3414,»
Eleg.
Vetro!.-Luster,
übersiedlnngshalber billig abzu­
geben, daselbst auch billige Möbel
bei Sigmund Porges, Langegaffe
610, 3. Stock.- 4550.,
Gersatzschein
auf 1 Rad, 40 fl. geborgt, verk.
sehr billig. Auträge an d. Adm.
d. Bl. unter Ch. »E. V. 2017-4«.
4630
Verkaufe
mein Haus, Elisabethstraße für
60.000 st., meine Villa in Sele
für 15.000 fl. Agenten ausge­
schlossen. Anträge unter Chiffre
»Vorkaut 2017-4« an d. Adm.
d. Bl. 4633
2 Fahrräder
für Herrn und Dame werden
billigst nrrlanst. Näheres bei
V. Jenli, 4643
Uhrmacher, Obstgaffe 3.
Bücher-Einkaus!
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
zu den höchsten Preisen und
erbitte mir Angebote 6930"
W. Teller, Prag, Kle'mjeite,
Brückengaffe.
Versatz-Zettel
über gold. Repetir-Uhr mit einem
Mond- u. 3 Datum-Zeigern, ganz
neu, 100 fl. geborgt, um 25 fl.
u verk. Brillant-Boutons fl. 140
t
geborgt, um 30 fl. zu verk.
Gest. Zuschr. unter Ch. »B. B.
55« Prag, Hauptpost rest. 4585
Bücher kaust,
einzeln u. in ganzen Bibliotheken>
K. Andre'fche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 869,
am Pulverthurm. 15008*
Tassen,
neue und umgetauschte, billigst bei
Richard Sewbrich,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 23.
5994»
Großer *5711
Möbel-Verkauf.
Wegen Rcducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- «ud Herrenzimmern,
Salons- undDamenboudoirs
etc. zum Kosteupreife ver­
lauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
Speiszimmer- 5991=’
Gaslufter
erncr Ampel für Schlafzim.,
lScceffion) Prachtstücke, billig zu
haben bei Jgnaz Klepetar,
Eisengaffe, Universitätsgebäude.
8 Herren werden
in Zimmer
mit separaten Eingängen sammt
Verpflegung aufgenommen bei
I. AbeleS, Melantrichgaffe 471,
3. Stock über den Hof. Daselbst
auch billige Mittagmähler. 4624
Wo
verlause ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak.
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische. 85
Luxus-, 8. 8. A.*... 105
Luxns-Franzöfische... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 3150
Zu verkaufen
1 alte ital. Geige, 1 Zither.
1 Waffenrad, Waffergasse 37 neu,
H., 3. Stock. 4610
Salongarnitur,
auch für Herrenzimmer paffend,
fast neu, billig abzugeben. Zu
besichtigen täglich von 11 bis 12
Uhr Vormittags. Adresse erliegt
in d. Ädmi». d. Bl. 4617
Spottbillig
find Obstmarmcladen, Compots,
Sultanrosinen, Mandeln (Bari)
abzugebeu.
Offerten sind an das Annoncen
burcau Job. Gregr, Prag,
Heinrichsgasse 19
zu richten unter Chiffre »Hanna-
lade«. 4667
Moderne Fahrräder
ämmt Zugehör unter Garantie
85 fi.
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei ,«2968
Adolf Levinter, Prag,
Brenntcgaffe Nr. 59.
Aeltestcs Fahrrad-en gros-Ge-
schäft. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lager.
Kälbermägen
werden in jedem Quantum
getauft.
Geneigte Offerten an die
Adm. d. vl. unter »Kälber
mäflen 2011-4«. 4170"
Hundemarke
(mit Preisangabe) kaust Schintak,
Kleinseite, Ring N r. 265. 4697
Reiche Credeirz
und Trumcau, Nuß, matt, ist
billig zu verkaufen in der
Königl. Weinberge, Jungmanns-
stra ß e 22. 4673
Aus der Concursmassa 6956
gediegene Möbel,
Schlaf- und Speiszimmer u. cinz.
Stücke werden unter dem Schütz.-
Preis wegen Räumung d. Loca-
litüten in der Zeltnergaffe 25 u.
27, 1. Stock vou 9—12 u. 3—8
Uhr täftl. verkauft.
Eleg? bordeanr, moderne
Plüschgarnitnr
u. eleg. Säulen-Schlaszimmer,
großer Teppich, Hängelampe,
werden unter bem Preis verkauft.
Weinberge, Säzawagasse Nr. 6,
Parterre. 6957
Verkaufe
Münzen, Briefmarken u. Bücher.
Kgl. Weinberge, Schafarikgaffe 9,
3. St., Glasthür. 4643
Gut erhaltene 4614"
SKlongarnitur,
Canapö, 6 Fauteuils, bordeaux,
gepreßter Peluche, Glaslnster,
Ciskasten, gebrauchte Teppiche,
Badewanne rmd Kleinigkeiten
find zu verkaufen. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 24 ]
Präger
TagblattNr.
ior».
Seite 24.
17. April 1990.
Insertions-Tarli
ies kleinen Anzeigen
5 kr. m. Zeile. Kleiner Anzeiger. ..
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. lOle,
Inserate über 16 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninalune nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tar if berec hnet
~ Affinste and Entäeflennahiae von Offerten nnentgeltlich.|_ Anfragen ist das Retonrporto beiznscMiessea.
Speeereigefchäft
frequcnteste Lage, Eckhaus im
Neubau, 5 Kreuzstraßen, deutsche
Bezirksstadt, Militär- Garnison,
eimge Mittelschulen, ist sofort
oder per 1. Juli ohne Waaren-
Uebernahme abzugeben. Chiffre
»Vnnsttg 209« an 6940"
bürgert. Brauerei, Komotau.
2 überfahrcne 4689
Fahrräder,
beste Marke, zu verkaufen bei
Wenzel Struppl, Prag, Havlikekg.
Ein schön gelegener 4679
Parquetsitz,
Serie 2, ist von jetzt bis ca.
15. September abzugeben. Gest.
Offerte unter »v. 2017-4« an
die Adm. d. Vl.
Seltene Gelegenheit!
Zu verkaufen habe 3 große Oel-
gemälde: Brofik's Copie und
zwar Hradschiner Fenstersturz,
HuS vor dem Tribunal, Hagar
in der Wüste, Schreibtisch und
eine Hängelampe, alles billig zu
haben. Zu erfragen beim HauS-
weister Hnbernergaffe 22. 6961
Exekutiver Verlauf
bei dem k. k. Bez.-Gericht in
Mkow am 26. d. M. 19 Uhr
Vorm. des Hauses Nr. 452 in
der Palackhg. daselbst, in der
nächsten Nähe PragS und des
Paradiesgartens, mit großem
Hofraum, Stallung für 7 Paar
Pferde, niedriger Schätzungsw. v.
32.711 st. 12 kr. Reinertrag ca.
2000 st. und noch steigerungS-
fähig. Für Spediteure u. Wagen-
hälter befand. geeign. Baargeld
wenig erford. Näh. Ausk. beim
Verwalter Um. Bodsky, ZiZkow,
MiM-Gaffe 752 von 8—2 Uhr.
4669«
Anf die
an mich von vielen Seiten ge­
richteten Anfr. erwidere ich, daß
ich gerne bereit bin Jedermann
nach Wunsch ein Andenken zu
überbringen oder von Rom aus
direct zuzusenden. Diesbezügliche
Schreiben erbitte mir bis incl.
28. April d. I. unter Adreffe:
Harie Benesch-Machain,
Gesangs- und ClavierlehrinstitutS-
Jnhaberin, 4649
Koma, kiazza di Pietra
Ho. 26.
hmr-fchuhfabrlkation
Complette Einrichtung,Maschinen,
Meffer etc., wenig gebraucht,
wegen Auflassung abzugeben.
f. Anfragen unter Ch. »B. W.
2017-4« an die Adm. d. Bl.
4646
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugcndl.Verirrung, Man-
neSjchwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis */,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Hau» vom WenzelSpl.
Damen erhiüten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bliest. Adr. -.
OrdinationS-Leit. StephanSg. 61.
Speeialarzt
Dr. D6ri, Prag, Melantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Trinkt ls /,4588
Libotfchaner vier
ist vorzüglich!
Restaurant Judcninfei
Prag-Smichow, FerdinandSquai.
Verspätet angelangte 00 MazzoS
werden zu billigen Preisen ver­
kauft. Auch Osterfett garantirt
rein, per Liter st. 1.20. Zu haben
bei S. Kohu, Tuchmachergasse
Nr. 38, Ecke Petersplatz. 4652
prelselbeercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in la Raffinadezucker eingekocht,
osserirt in 5 Kg. Korbflaschen
ranco Nachnahme i 6 K 40 h.
Adler» tzaidl b. Eisenstein.
5325
Filiale
u einem Consumartikel mit großer
ekanntsch. in südlichem Böhmen
gesucht. 4687
Offerte unter Ch. »E. L. 2017-4«
an die Adm. d. Bl.
Modesalon Urans,
Eisengüsse 20, empfiehlt sich z.
Anfertigung eleganter geschmacko.
Damen- Toiletten bei mäßigem
Preise. Daselbst wird gründlich
unterrichtet. 4683
Eine Fabrik mit groß. Räum-
lichk. von ca. 2000 Qu.-Eüen,
Wohnung inbegriffen, mit ca.
30 Pferdekräften Wasserkraft,
Keller, Stall, Scheuer, sowie 8
Strich Grund gehört dazu, ist
unter günst. Zahlungsbedingun­
gen sofort zu verkaufen. Das
Etablissement eignet sich zu jedem
Fabriksbetriebe u. liegt hart an
der Straße, eine Minute vom
Bahnhöfe und 7, Stunde von
der sächsischen Grenze entfernt.
Offerten erbeten unter Ch. »J. J.
2010-4« an die Adm. d. Bl.
4087..
Elegante 4603
Fam.-Häuschen
in der Umgebung Prags b. groß.
Auswahl v. bill. Baustellen und
Besorg, d. BaucrediteS baut L.
Stcpauek, Weinberge. Nr. 428.
Fabriks-Verkanf.
Fabrik im besten Betriebe, ma­
schinell eingerichtet, mit Kunden­
kreis, großen noch nicht ausge­
beuteten Absatzgebieten, sehr ent­
wickelungsfähig, ohne jede Con-
rnrrenz, Gesundheitsrücksichten
wegen zu verlausen. Fixer Kauf­
preis 3500 st. Zuschriften unter
Ch. »Fabrikant 3500« pvstlag.
Wien VI., Mittclqaffe. GS79
Trotz
Steigerung des Mehles wird
alten, billigen Preisen verkauf
in der 4668
Landn». Produkten halle,
Heinrichsgaffe 27.
A*
Sebirgs-Schmetlen-
Käse
in vorzüglicher Qualität pr. Schock
Kr. 1.50, lange Kümmelquargel
-er Schock Kr. 1.60, Butterkäsel
n Kisten 100 Stück K. 4.50.
Harrach'schen Schmetten-Käse in
Ziegeln per Stück 36 Heller,
Tiistter Käse in Laiben 2 und
Kg. pr. Kg. K. 1.30 versendet
gegen Nachnahme 5576*
R. Hübscher. Eipel,
Riesengebirge.
Schadhafte Spiegel
renovirt in 24 Stunden die
Spiegelbeleganstalt I. Kröpf in
Prag-Zizkow, Riegergaffe Nr. 7.
4614»
Von einem best situirten Kauf­
mann, der lucralive Fabrik besitzt,
werden 4641
300V sl.
gegen 15°/» Zinsen u. Dividende
gesucht. Fünffache Sicherheit.—
Antr. unter Ch. »Sicherheit
2017-4« an die Admin. d. Bl.
AIS 6928
Frühjahrseur und bei
Influenza
brauchen Sie am besten
Neclarino Mütenwein
Streicher, Zürich.
Gibt sofort Appetit, Blut, Kraft,
Gesundheit.
DepotS in den Apotheken und
Handlungen.
Haupt-DepotS, Königl. Weinberge,
Halekgaffe Nr. 55. 1. Stock.
Zustellung ins Haus franco.
Ganze Flasche 4 Kronen.
Speiseschwämme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Verrath reicht, Per Kilo i fl. 2.50
ab hier bei 5 So. Pvstcolli franco
gegenlllachnahmejeder österr.-ung
Poststation das Versandtgeschäft
Marcus Nnger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwaldj
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten tSalloschen, Kinder»
stieserl, Winter- u. Sommer-
schuhen.
Lawn-Tennis-Schuh
mit bei 5757*
Carl Katz,
Elisabethstraße 8.
Filiale i ^iskow, Husstr. 7.
Geheime
mtb Folgeübel, SchwSche
ord. v. 8—11, 12—5.
HUDr. Eleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe i Prag, Theaterg. 26.
Handtücher,
Tlschlänier und Hillienx gestickt,
Handarbeit osserirt zu Spott­
preisen K. Hosenfeld, Prag, nur
Husgasse 3. *'5980
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
Dr. Erich Leidet, prakt. Arzt,
„Wie sollen mir rauchen?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
TabakgenußeS.— Preis brochirt
' Mark. 6022
6436
Insolvente Slrmen
hier oder in der Provinz, die einen
reellen AuSgleich anstreben, wollen
sich vertrauensvoll an mich wenden
unter Chiffre »Fachmann P. T.
564« an Rudolf Moste, Prag,
Grabe n 14. */ 6 G119
Mantel u. Schlauche
für Velocipede sind billig zu haben
bei 6342»
Ignatz Klepetar,
Prag, Eisengaffe 541—1.
F. Händler besond. billige Preise
Zahle
höchste Preise für abg. Herren-
und Damenklcider. Corr.-Karte
genügt. 4501.
SO». Taustig,
Sratauergaffe Nr. 14.
Lo spolecnik
vstoupim do dobre rsveckeaLdo
obehodn s vkladem do 15.000 K.
Ct6n6 nabidky pod znackou
»A. S. 2017-4« do administr. t.
listn. 4695
Spiritus
und 9841*
8« aer
in allen Qualitäten osserirt
billigst das EngroS-Geschäst
deS
Larl Flammrrfchet«,
^ .Prag,
Poric Nr. 6.
ms ««»«L,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wallerstein,
Möbelmagazin» Zclinergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *8761
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
rei besorgt die Credit-Kanzlei
-los. Seiger, Prag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museum). "5817
y- «.
Weitz-
5821*
Vorzüglichen Roth-
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
VondrLcek, Perlg. 10—1
W. J,
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Uachlolger,
Prag, Graben 19. *5834
Eigenth.
Vsetecka’s *5995
riqueur-Lssenzen
stnd die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Karl Vsetecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MhSlik- nnd Breuntegasse
Filiale Korngaste Rr. SS,
der Verzehrungssieuer)
vloh 2 Kronen
pro Quartal kostet daS reichhalt.
Fachblatt „Der Oesterreichische
Kaufmann,* Prag, Elisabeth-
straße 24. Jeder Abonnent ist
kostenlos auf K 1000 Unfall ver­
sichert^ erhält viele praktische
Prämien gratis und genießt
sonst sehr zahlreiche Vortheile.
Probe-Nr. mit Taschenbuch für
30Jj. 6727..
Behördlich antorifirteS
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-Il., Palackh-
>aste 13 u,£ Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Dccret
amtlich belobt, empfiehlt sich zn
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discrction. Welt-
verbindungen. 6889
Damen
2822
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskpg. 913.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaste Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 2825/"
§pottb. schürzen
nur Porges, Herrengaffe 8, Hof.
4583
Marg.-Butter
von echter nicht zu unterscheiden,
beste Qualität, versendet ab jeder
Bahnstation franco gegen Nach­
nahme 100 Kilo In. 130, Ila.
110, lila. 86 Kronen kleinste
Kiste! A 25 Kilo bei 4558,,
Sig. PorgeS,
Prag, Laugegaste 610.
Bestes ifraei.
Kochbuch
mit vsterküche von Witwe
Marie Sanders,
vielfach prSmiirt, brochirt
70 kr., geb. 80 kr., gegen
Einsend. v. S kr. mehr franco.
Eigenthum «nd Berlag von
Samuel V. Pascheles, Prag,
Zeltnergaste 4. nächst d Ring.
.. NW
so lange der Vorrath reicht
A 60 Heller per Kg. offerirt
Josef Propper, 4590
Tuchmachergaffe Ecke Elisabethßr.
Zrau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasse
Nr. 1956. .3700
Sehr gute 6763
Capttals-Anlage
für Kaufleute und Gastwirthe k
In einer deutschen Stadt
Nordböhmens find per sofort ei«
3-stöckigeS Eckhaus mit Specerei-
geschäst und ein sehr gut einge­
führtes neugebautes Hotel wegen
Familienverhältniffe zu verkaufen.
Offerte unter »Capitalsanlaga
3014-4« an die Adm. d. Bl.
Feinste steierische Maschansker
Dasel-Aepfel
in 5 Ko. Postcolli ä fl. 2.— ftto.
auch jedes belieb. Quantum veÄ.
nach allen Richt. pr. Nachn. Adui
Bergholer, Pischeksdorf, Steierm.
„3956
Geld m
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682 —L
BerLobungs-
«ud Tranungskarte«,
Einkadungs-«. Danksag««-»
Karte, x,
Familieuanzeige»,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüße und
Menukarten,
Hochzeitszeitfchriste»,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
eleganteste» Ausführung
offerirt zu billigsten Preise« die
Bachdruckerei
HEISTB. MURCY 80HH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt*)
Herrengaffe Nr. i6 neu.
Möbel
in großer Atiswahl, als: Einrich­
tungen in Schlafzimmer, SpeiS-
zimmer, Wohnzimmer und einz.
Stücke mit Garantie zu billigen
Preisen, solider Qualität, offeart
Ant. Regner,
Tischler, Prag, Langegasse 735
1. Stock. 4533.
Undervccd-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
vorn Anfang bis Ende.
Eingebantea Tabulator rar
schnellen Aniertigong von
Tabellen.
Für immer garantirte Zellen-
geradheit.
Prospect gratis nnd franco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtnngen *43(Ä
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
20. 21. 22. u. SS. Seite.
Die Bargnüguugs-Anzeigen
bef. sich'auf d. 13. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
u. Heraus«.: /vvr. Wilhelm Mercy d.Nedaclwv verauiw.-. «lots Melzer. Druckv.Heiu". MercySoho. Nrag, Herieng.l6


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 25 ]
Nr. 106.
Abend -Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
mit
Administration
peermgatze u nett, efc«o*l|.
Nedaction
teRcngaße U not, I. Cto&
rrlrph«»->trdI»L«ngr
Sldiarffmt/•• 1835
Kaactun<_^ 3463
^ fibrös der Feiillletm« der-
e*. b. fonftigett Snfiatt« not
fnen Quellenangabe gestattet.
ttrtwrtottjlten Kotmfcrtbte* {•
KSatwctDlieiiaiegen.
rager
«»scheint täglich
«ttSgenammt» Sou»
«ud Feiertag«
I Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
Lmn separat ubvmckt
werden und kostet:
i» »er %»mtii{ftrattai«*3
ben Filiale»:
»Ml-ilich. b» d— st. —J»
SBU Zustellung i».
käaatlich. 70 u— kfi— J>
gttt p»stversend»»g.-
«oniMiS.’ K— fL —J15
Ki«z«l«e Hlnmnier«
Prag.. 8 tl-l lr.
Auowärt». 4 t>-3 kr.
Inserate
werde» nach dem ««wie «tt
istwrnabeleauua der drein«
gespalieaen VetttteUe be­
rechnet.
Mittwoch, 18. April 1900.
Die Sprachengesetzvorlage.
—ab. Wie«, 18 April.
Die Sprachengesetzvorlage für den Reichs-
kath, die im beschleunigten Verfahren zur
Durchberathung gelangen soll, ist bereits fertig.
Sie basirt auf den Ansichten, die in der
Berständigungsconferenz von beiden Seiten
um Ausdrucke gelangt, hauptsächlich aber auf
enen Erfahrungen, die im Schoße der Be­
amtenschaft gemacht worden sind. Mit den
Vorbereitungen für die Regierungsvorlage
hing die Reise des GeheimratheS Section?-
chefs Stummer nach Prag zusammen und
ebenso die Anwesenheit des Präger Statt-
Halterei-Vicepräsidenten Dörfl in Wien. Die
Unvermeidlichkeit der Vorlage eines solchen
Gesetzes seitens der Regierung trat zu Tage,
nachdem Landsmann-Miilistor Rezek während
feiner Erhebungen in Prag zu der Ueber­
zeugung gekommen ist, daß auf Grund einer
außerparlamentarischen Vereinigung der beiden
Nationalen Parteien ein Gesetz nicht erzielbar
wäre, weil eben beide Parteien von ihren
radicalen Flügeln allzusehr bedrängt werden.
Die interne czechische Amtssprache soll sich
auf die Justiz und Verwaltung beziehen, die
Post dagegen und das Zollwcsen soll sie wegen
des internationalen Charakters dieser Dienst-
Kleines Feuilleton.
RJJ7T (ReneS von Ulrike» 0* Levetzow.s AuS
KstMtz schreibt man unS von Goethes letzter Liebe- Vor
Kuiqem hat die Schloßherrin von Triblitz, die Freiin
Ulrike vonLevetzow, Ehrenstistsdame zum heili­
gen Grabe, zu der Generationen voll Bewunderung
und Verehrung emporgeblickt haben, die milden Augen
für immer geschlossen; ihre Erinnerungen hatte sie
schon längst eingesargt, und nur sehr selten und ungern
sprach sie von jener längstentschwundenen Zeit, in der
sie mit Goethe sreundschastlich und herzlich verkehrt
hatte. Sie Hai!« schon seit vielen Jahren keine Reisen
wehr unternommen. Still und zurückgezogen lebte sie
auf ihrem Gute als einfache Schloßherrin aus der
guten alten Zeit. Sie gab sich hauptsächlich der Be-
«irthschaftung ihrer umfangreichen Besitzungen hin, die
U. A. auch besonders feine Obstsorten lieferten, mit
welchen sie gerne Kinder und Kranke beschenkte. Leb­
haft intercffirte sie sich allezeit für daS Wohl und Wehe
Aller Familien, die auf ihrem Gute lebten. Für den
regen Geist dieser seltenen Frau spricht auch der Um­
stand, daß sie sich selbst in ihren letzten Lebensjahren
(sie wurde 90 Jahre alt), noch um alle, auch die
geringsten Details auf ihrem Gute kümmerte; alle
Briefe und Rechnungen prüfte sie persönlich.
Im Sommer beheü>ergte das Schloß immer zahl­
reiche Gäste, zumeist ihre Verwandten. Sie war dem
Aussehen nach ein Original denn sie ist der Mode der
Fünfzigerjahre treu geblieben; die Crinoline trug sie
tu allen ihren Kleidern, die immer nur nach den Bor­
zweige nicht berühren. Die Vorlage soll am
Eröffnungstage dcS Reichsrathes, am 8. Mai,
eingebracht werden, doch ist der Eröffnungstag
definitiv noch nicht bestimmt, weil dem böhmi­
schen Landtage die Möglichkeit offen gehalten
werden soll, sein Budget zu erledigen. Es wird
an den Landtag die Urgenz gerichtet werden,
die Budgetverhandlungen in der Commiffion
nicht hinauszuziehen, weil sonst die Schließung
des Landtages noch vor Erledigung des Bud­
gets nöthig werden könnte.
Ei« Böhme Ministerpräsident
in— Württemberg.
Aus Stuttgart wird ein Ministerwechsel
avisirt. Der Württembergische Ministerpräsident
Dr. Freiherr von Mittnacht werde, so heißt
es, wegen Kränklichkeit zurücktreten, und der
jetzige Minister des Innern, von Pischek,
Cabinetchef werden. Pischek ist der Sohn des
Bassisten Pischek, der in Mscheno in Böhmen
geboren, in BLHm.-Leiva erzogen, im Juni
1835 seine Sängerlaufbahn auf der Präger
Bühne als Orovist in „Norma" begann und
1814 zum Hofopernsänger in Stuttgart ernannt
wurde. Der Sohn des Sängers, bei Hofe eine
persona gratissima, ist bereits ein Jahrzehnt
Minister des Innern. Wie der Vater sich in
bildern auS dieser Epoche angefertigt werden mußten.
Zumeist hatte sie bei ihren häufigen Spaziergängen
einen Shaw! um die Schultern geschlungen, als Kopf­
putz diente ihr die Mtwiener Hutfa?on der Biedermeier-
epoche. Im Hause trug sie auf dem von natürlichen
und reichen grauen Locken umgebenen Haupte zumeist
ein dunkles Spitzentüchlein. Die Schönheit ihrer Jugend
hat sich noch die Greisin zu bewahren gewußt. Die
ebenmäßige, hohe Gestalt war von der Wucht der Jahre
nicht gebeugt morden, daS Antlitz war noch innner
lieblich, regelmäßig und edel. Um den Mund, der beim
Lächeln zwei schöne Zahnreihen zeigte, zogen sich zwei
tiefe Falten, welche dem Gesichte einen eigenthümlichen,
milden Ausdruck verliehen. Dieser kleine Mund konnte
noch sehr lebhaft plaudern, verstummte aber sofort,
wenn das Gespräch auf Goethe gelenkt wurde.
Die Frau Baronin liebte er nicht, über Goethe
beftagt zu werden. Nur selten glückte es einem der
wenigen Besucher, die von ihr ausnahmsweise empfan­
gen wurden, Mittheilungen über Goethe zu erlangen.
Umso liebenswürdiger war sie den Goetheforschern gegen­
über, mit denen sie einen regen Briefwechsel unterhielt.
Frau von Levetzow äußerte ihre streng conservative
Gesinnung in einer heftigen, geradezu krankhaften Ab­
neigung gegen den projectirten Bahnbau durch ihr
Territorium. 2V Jahre lang hat sie sich gegen denselben
gesträubt, schließlich mußte sie eS aber doch mitansehen,
wie die Bahn mitten durch ihr Befitzthum fuhr. ES ist
dieS die neue Verbindungsbahn vonHobosttz nach Laun.
Der aristokratische Herrenfitz mit seinem uralten Parke
ist nun durch den Schienenstrang in zwei Hälften ge­
theilt worden, jeder Schimmer von Poesie ist mit dem
die Herzen der Schwaben hineingesungen, so
hat sich der Sohn in deren Herzen hineiv-
regiert.
Baron Banffy in Ungnade.
Die Wühlereien Banffy's gegen den Mi­
nisterpräsidenten Szcll haben, wie die „Corr.
Hung." mittheilt, die Berufung Banffy's
ad audiendnm verbum zur Folge. Er habe
bei seinem Rücktritte versprochen, nichts Feind­
seliges gegen seinen Nachfolger zu unternehmen,
sein Wort aber nicht gehalten. Banffy wird in
allernächster Zeit nach Wien citirt werden
und hier in unzweideutigster
Weise die Mittheilung erhalten,
daß die Krone sein Borgehen miß­
billigt. Daß Baron Banffy dann seine
Stelle als ungarischer Obersthofmeister nieder­
legen wird, ist selbstverständlich. In Wien er­
wartete man schon früher seine Denftsfion. Doch
da Banffy dieselbe als Dberstbofmcifter ebenso
wenig geben will, wie als Ministerpräsident,
wird sie ihm als Obersthofmeister
ebenso gegeben werden, wie seiner­
zeit als Ministerpräsident. Als
neuer Obersthofmeister ist Graf Alexander
K ü r 0 l y t in Aussicht genommen.
Stöhnen deS DampfroffeS und dem schrillen Klänge der
Dampspfeife verschwunden und mit ihm die Fasanen
und daS Edelwild, die früher den ausgedehnten Park
belebten. Die alte Dame hat den ihr so verhaßten An­
blick deS DampfroffeS nicht lange zu erwägen gehabt;
sie starb bald nach der Eröffnung der neuen Bahnlinie.
Die Verstorbene war daS Lieblingskind ihrer
Mutter, einer geborenen von Brüsigke gewesen, die
dreimal verheirathct gewesen war. Sie hat ihre Mutter
während ihrer langjährigen Krankheit mit rührender
Sorgfalt und Anhänglichkeit gepflegt und betreut, und
so schwand ihre Jugend in aufopferungsvoller Pflicht­
erfüllung freudlos dahin. Die letzte Liebe Goethe's hat
den großen Dichter nicht wiedergeliebt; sie hat ihn nur
als väterlichen Freund geschätzt und als DichterhcroS
bewundert. Einstens sprach sie zu einer Persönlichkeit,
die auf ihrem Gute wohnte und der ich diese Mitthei­
lungen verdanke, diese Worte- „Wie hätte ich Goethe
lieben können? Er war ja so viel älter als ich. Er hätte
mein Großvater sein können!"
Dieser Tage ist ihr Gut an die Stadtgemeinde
Brüx verkauft worden; eS soll daraus eine Sommer­
frische in großem Style gemacht werden, wodurch der
Ort Voraussichtsich einen großen Auffchwung nehme»
dürfte. Fast die ganze Einrichtung de» Schlöffe»,
Möbel, NippeS, Teppiche, darunter auch Reliquie»
der vom Zauber der Poeste verklärten Dichterliebe bei»
Olympiers gelangten unter den Hammer und wurde»
um einen Spottpreis losgeschlagen.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 10b.
Seite 2.
18. April 1900.
Der Montanverein für Böhmen über
den Kohlenarbeiler-Sttike.
In der am 14. d. M. unter dem Vorsitze des
Herrn OberbergratheS Scherk» abgehaltenen Aus­
schuß-Versammlung sprachen die Theilnehmer einstimmig
ihre Erfahrungen dahiu au», daß eine Ursache zum
8trike der Bergarbeiter nicht gegeben war, daß ste ins­
besondere nicht in den Lohnverhältnissen, sonder» in
der Agitation der social-demokratische« Partei zu snchen
ist, welche Oesterreich in Folge der politischen Ver­
hältnisse zu dieser Kraftprobe für geeignet ansah.
Die inländische BolkSwirthschaft und insbesondere
die Industrie sollte den Kohkenwerttbesitzer» dafür
dankbar sein, daß sie senem TerroriSmuS Nicht ge­
wichen find. Sin weiterer Irrthum liegt darin, daß die
Laien einen Kohlenreichthum in unserer Monarchie
vermuthen, während wir den Nachbarländern gegenüber
geradezu als arm bezeichnet werden müssen; so z. B.
fördern die fiScalischen Gruben in Preußisch-Echlefien
«Lein ebensoviel als da» ganze Ostrauer Revier, also
ein Vielfache» wie da» ganze Kladno-Echlaner Revier.
Für die Montanproduction gelten wie für den
Weltmarkt die Einflüsse von Angebot und Nachfrage,
welchen auch der Staat mit seinem B-rgwerkrbetriebe
Rechnung tragen muß, so daß in der PreiSnotirung
Srorischer Produkte gegenüber dem Privatbetrieb ein
Vortheil für die Sonsumenten nicht,« finden ist. Daran»
geht die Haltlosigkeit de» Echlagworte» von der Ver­
staatlichung oder Berländerung de» Bergbaue» hervor,
welches gleiche Kurzsichtigkeit verräth, wie die Phrase
von den hohen Dividenden der Montanindustrie, denn,
wo jetzt vereinzelt höhere Gewinnaalheil« resultiren,
wurden jahrelang Einbußen erlitten und Zuschüsse
gefordert Generationen von Unternehmern haben
Millionen geopfert, während au» jenen Kreisen, welche
jetzt den größten Lärm erheben, kein Kreuzer gewidmet
amrde. Uebrigen» werde der objective Beobachter finden,
daß im Durchschnitte der MontanbetriebSertrag den
bürgerlichen Zinsfuß nicht übersteigt, trotzdem er ein
höhere» Rifico zu bestehen hat.
Die» sei umsvmehr zu beachte«, al» ein moderner
Bergbau nur mit großen Capitalien betrieben werden
kann, und al» in Oesterreich nicht nur eine unverhält-
nißmäßig größere Steuerlast sondern auch drückende
soeialpolitische Beiträge dem WrrkSbefktzer auferlegt
werden wie in den Nachbarstaaten. Die Bruderkade»
ceform, welche als ein HauptagitationSmittel im Etrike
herhalten mußte, fordert vom WerkSbefitzer nur Opfer
and bringt ihn als bloßen Vollzieher behördlicher Auf­
träge in unverdiente Mißliebigkeit. Die Lasten deS
Bergbaues wachsen von Jahr zu Jahr, gleichzeitig aber
nimmt daS Kohlenvermögen ab, so daß der Betrieb,
wenn er nicht die Deckung seiner größeren Kosten durch
höhere Preise erzielen kann, genöthigt wird, nur gün­
stigere Ablagerungen abzubauen und von der Bewin-
>mng schwächerer Mittel abzusehen ja selbst zur Ein­
stellung zu schreiten.
Der Montanverein erklärt daher, daß der 8trike
-er Arbeiter sowie die Anfeindung d«S Bergbaues
seitens der Kohlenconsumenten nicht durch die Lag« der
wirklichen Kohlenpwducenten begründet ist.
Die Generalversammlung deS Montanvereines
Ärd am 23. Mai 1900 in Prag abgehalten werden.
Vaffereinbruch in Uohlerrschachten.
Die Meldung unsere- Aussig» Correspondenten,
baß in Folge deS HochwafferS einzelne kohlenschächte
nundiri worden seien, hat an der heutigen Wien»
8örs« größere Beunruhigung hervorgerufen und rS
ihü> namentlich die Aktien d» Drüx» Bergbau-Geselt-
chaft stärker im Course gedrückt morden. Glücklicher-
.veise scheint jedoch für die betreffenden Werke leine
.-raste Gefahr zu bestehen. So wird un» au» Brüx
unterm Gestrigen geschrieben- Heute erfolgte in der
Mathildengrube bei Tschausch, welched»Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft gehört, dadurch ein Wasser-
einbruch in geringfügigem Umfange, daß obertägige»
Stauwaffer, welches sich in einer benachbarten Pinge
während der letzten Regengüsse angesammelt hatte,
»mch die Mauer eines alten angebauten Plane» brach,
sich in die Stollen »goß und darin versickerte. Ein Un­
glück ist nicht geschehen. Auch ist d» Betrieb aus
dem Werke in keiner Weise dadurch gestört
worden. Bezüglich einig« anderer Schächte, so por>
nehmffch d«S Elly-Schachte» in Gisenberg, der Friedrich-
Schachte» in Dux usw. war die Nachricht verbreitet,
daß dieselbe» in Folge deS HochwafferS ersoffen seien.
DaS ist aber nicht richtig. In Folge de» Steigen»
d» Grundwäffer stiegen naturgemäß auch die Schacht-
wäff» und die Pumpen waren nicht im Stande, das
Wasser zu bewältigen. Die Sanirung der Schächte wird
ab« auf keine Schwierigkeiten stoßen.
Von ander« Seite erfahren wir Folgend«»: „In
unterrichteten Kreisen wird d« Uebnschwemuumg ein­
zeln» kleiner» Schächte keine große Bedeutung bei­
gelegt. Die Wafferhaltungen der Werke sind in gutem
Zustande, und die AuSpumpung de» eingrdrungenen
WafferS bürste ohne besondere Schwierigkeiten zu be-
wersstelligen sein. Eine Gefahr für die Grube« besteht
nach Verfich«ung der intereffirten Kreise nicht. Un­
liebsam ist bloß die vorübergehende Betriebsstörung der
betreffenden Schächte, weil fich gerade jetzt ein großer
Bedarf für Kohle geltend mach-, D« „Mathilden-
Schacht", von dem in d» obigen Brüxer Corresponüenz
die Rede ist, ist ein Tiefbauschacht mit einer Förderung
von über 300.000 Tonnen jährlich. Der „V«trau aus
Gott-Schacht" und d» „Ludwig-Schacht", die mit Waff»
zu kämpfen haben, find Tagbaue und förderten im
letzten Jahre 100.000 Tonnen, beziehungsweise 140.000
Tonnen."
Sport.
Heute Nachmittag halb 8 Uhr begann da»
sportliche Ereigniß der Saison, da» erste Wettspiel der
Richmonder e. Deuts ch e n Fu ß b all-C lud.
Radrennen. Den Großen OsterpreiS in
f ari» gewann EroS 1„ Momo 2., Bixio 3. Zehn
keilen- Taylor (16 Min. 18 6ec.l 1., Baugt 2.,
Jacquelin 3. Die Zeit Taylor'S ist Weltrecord. Die
alte, bisher von Linton gehaltene Zeit war 17- 04Vz.
A«S der gl. L. «. (International Cyclist' Asso­
ciation) find die Union Völocipidique de France, die
Union deS SocittkS FrangaifeS de Sports Athlttigues,
die Ligue Vttocipkdique Beige, die Italienische Union,
die Amerikanische National Cycling Union und die
Schweiz« Union ausgetreten und haben unt» dem
Namen „Union Cycliste Internationale" einen neuen
V»band gegründet.
«ntomobitfahrt Wien—Pari». Die LeeSdorf»
Expedition v»ließ 13. April */,9 Uhr München. DaS
Automobil ist Kotz elend» Skaßen in bester Condition.
Straßenbericht.
Tandem-Ost erfahrt der Herren Nothdurst und
f auSmann (R.-Cl. Schwalben, Prag): Jung-
unzlau—KoSmano» gnt, kocken. KoSmanoS
—Wefela -«fahren und kothig. Weiela—Pyra-
m i de—L iebenau sehr gut, trocken. Lieben« u—
Reichen« u—G ablonz gut aber naß. G a b l o n z
—R eichende rg bis Reinowitz schlecht, dann ziemlich
gut, starke» Gefalle. Reichender g— X ratzau gut
bis Freudenhöhe sehr gut bis Gabel gut. Im
Wald naß. Gabe l—N i e m e S vorzüglich, ganz trocken.
Nieme S—L eipa Bankett gut, Straße zerfahren.
L e i p a—3 abstein vorzüglich. Hab st ei n—D a ub a
gutes Bankett. D a u b a—L iboch abwechselnd recht»
und links sehr gutes Bankett. Liboch—Stephan »-
Ueb erfuhr sehr gut, durch Sch op ka schlecht.
U e b e r s u h r—B i s ch k o w i tz gut, dann geleisig bis
Libeznitz. Libezni tz—D ablitz der ganzen Breite
nach geschottert, sehr schlecht. D a b l 1 tz—P rag ziem­
lich gut fahrbar.
Sehr schöne Tour, größteniheilS gute Skaße und
5 utes Wetter: das Tandem passirte als erste Ma-
hine dieses Jahr die Freudenhöhe.
Lport-KesodStt Justin Löschner
empfiehlt erstclassige Fahrräder, englische
Lawn-Tennls- und Fossball-Artlkel. »101
Eigene Reparatnr-WerksMUte.- Prag- Wemelsplatz.
Turnen.
10. Vorturirer-Tnrnen der bentfch-Ssterr.
Bortnrnerfchafte« v. I. 1801 in Eaaz. Zu dem
Turnen waren der Sprechvart und Turnwart dcS Erz-
und DkittelgedirgSgaueS, die hrn. Bendel und M ü l-
l e r, der Sprechwart de» Präger deutsibcn Turnvereins,
Hr. Univerfitättzprofessor Dr. Gab, die Borturnerichaften
Prag, Wten, Brünn, BudweiS, Altrohlau,Allfilrbern,
Floridkdorf, Gießhübl, Lomvtau (Turnverein Eiche).
Reufattt und OberleutenSdors ericbicnen. Der Sonntag
war dem Vorturnerturnen und der DetprcÄmig turne-
risLrr Angelegenheiten gewidmet. Auf dem Turnplatz der
Turnhalle wurde ei» volkSthümlicheS Weltnruen adge.
haltea. Den Glanzpunkt bildete der Festabend Der
Sprechwartstellvertretcr de» Saazer Turnvereins, tzr.
MDr. Grünseld, begrüßte die Erschienenen und dielt die
Festrede. Er hob hervor, daß die Anwesenheit so zahl-
relcher Vertreter auswärtiger freisinniger Turnvereine
cnierseur als Anerkennung dafür anz-ischen sei, daß der
deutsche Turnverein in Saaz seinen alten Traditionen
treugeblieben fei und anderseits ein An porn für ihn
sein werbe, auf dem bisher eingeschlagenen Pfade unen/.
wegt und unerschsitterlich auszuharren uud an dem fort.
schrittlichen Gedanke» stets festzuhalten.
Hierauf erwiderte Herr Profcffor Dr. G a d- Die
Worte des Vorredners, io führt er aus, werden nicht$
s°nd»n ,m Herze» aller freisinnige»
deutschen Turner, welche ebenso wie der Saazer dentleb«
Turnverein treu und unverbrüchlich für die fiirmtik&tn
Ideale einzutreten bestrebt seien, ein lebhaftes Echo finde»
und lange uackbollen. Redner vergleicht sodann dirLaae
der blksigcn deutschen Turnvereins mit jener der Proaer
Deutschen, die. wie er sagte, unter einem ähnlichen Ge­
schicke leide». Doch seien, so fügt er bin,», die Praaer
Deutschen viel besser daran. Den» sie haben er bloß mit
nationalen Gegnern ,u Ihn» und dicker Kampf werde
da er ein natürlicher sei. nicht ewig andauern da
endlich doch die Macht der deutschen Cultur fich siegreich
Bahn brechen und auch bei den nationalen Gegnern ge­
bührende Anerkennung und Berücksichtigung werde finde»
müssen.
Die freiheitlich gesinnten deutschen Turnverein«
Oesterreich», fuhr Redu» fort, stehe» fest aus dem Bode«
der atten Satzungen und weichen nicht von demielben.
damit Zwist und Unfriede nicht weiter fressen und
noch weiteres Unheil anrichten. Die turnerischen Uebun»
gen, insbesondere das Kürturnen der sämmtlichen Vor-
tiirnerschaften, daS mit seltener Eleganz ausgeführt«
Keulenschwingen desPrager deutschen
Turnvereins und dicPyramideu d«S Saazer Turn­
verein» ernteten ebenso wie die Gesangvortröge des Frl.
Kantor und Herrn Gregor und die Musikvorträge de»
SalanorchefterS des deulschen RadfabrervereiuS „Wan­
derer" stürmischen Beifall. Es waren auch zahlreiche Be«
grüßmigstelrgramme eingelangt, so insbesondere von de»
Abgeordneten Dr. Zd. S ch ü ck e r, Dr. U r b a n. v»»
E l tz, Dr. Müller (Reichenberg), zahlreichen Turnver»
einen u. A.
Hi o ttt la«<.
*** Sanctionirtes Landesgesetz. Der Beschluß
deS Landtages vom 3. d. M., mit welchem zur weitere»
Bestreitung der Landesausgaben in den Monaten April»
Mai und Juni de» Jahres 1900 dieLandeSumlag«
provisorisch unter Vorbehalt d» nachträglichen definitive»
Verhandlung über den LandeSvoranschlog mit dem für
daS Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von SS Heller»
von jeder Krone der in Böhmen vorgeschriebene»
directen Steuern exklusive der Personaleinkommen«
steu» bewilligt wird, hat die kais»liche Genehmigung
»hatten.
»*» Der czechische Landsmanuminister Dr.
Rezetz ist heute um 1 Uhr 35 Minuten Nachmittag»
mit dem Schnellzuge der Kais» Franz Josephs Bah»
nach Wieu zurückgereist.
*** Per-onalnachrichten. Der Obersthosmeist»
de» Erzherzogs Franz Ferdinand, Gras Albert Nostitzr
Rieneck, hat gestern um 11 Uhr b Min. Nacht-
Prag wieder «»lassen.— Mit dem Schnellzuge de«
Franz Joseph-Bahn ist gestern um 9 Uhr 29 Min.
Abends der Gcucral- Train- Jnspector FML. von
L a t s ch e r hier angekommen und im Hotel „Blauet
Stern" abgestiegen.
#** Auszeichnungen. Der Kaiser hat anbe­
fohlen, daß dem Oberstlieutenant Edtlard Weiten-
weber Edlen von Wcitenhorst, Commandanten
des LandeS-Gendarmerie-Commondos Nr. L in Pmg,
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt
gegeben werde. D» Uebungsschullehrerin an der
Lehrerinnen-Bildungsanfialt mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag, Friederike Hermann das goldene
Verdirnstkreuz und der Eleonore I e d l i! so, Mitglied
der Congregation der Schnkschwestenr de Rotre Dame
und Oberlchrerin an der Mädchenvolksschnle in Neu-
bidschow, ebenfalls da» goldene Berdienstkrenz ver­
liehen.
Re«er Sonfervator. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Professor an der StaatS-
rcalschule in Kuttcnberg Ottokar H e i n i c zum Eou-
servator sür Angelegenheiten der lll. Section in den
politischen Bezirken CaSlau, Chotöbok, Chrudim, Deutsch-
Brod, Kuttcnbng und Ledek mit fünfjähriger Functions-
dau» ernannt.
*** Bestätigte Obmanuswahlen. Der Kaiser
hat die Wahl deS Theodor M a st n h, FabrikSbesttzerS
in Lomnitz a. P., znm Obmanne der Bezirksvertretung
in Lomnitz a. P., und des Leopold I a n i s ch, Wirth-
schastSbefitzcrs in Lukau, zum Obmanne der BezirkS-
vertretung in Landskron, zu bestätigen geruht.
»** Lterbesälle. In Niemcs verschied am 17 d.
M. der Jubclpriester und Personaldechant Herr Carl
Hoffmann im 78. Lebensjahre. Er wurde <st»


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 27 ]
Präger Tageblatt Nr. 106.
Seite 3.
18. April 1900.
14. Octäber 1822 in Gabel geboren und am 28. Juli
1847 zum Priester ordiuirt.— In Koniggrätz starb am
15. d. M. der ,Spiritual des bischöfl. Seminars Herr
Anton P e t r a st im 37. Lebensjahre. Er wurde am
1). Juni 1883 zu Wichau bei Starkenbach geboren und
am 18. Oktober 1685 zum Priester ordinirt.— In
Ncupaka starb am 16. d. M. der Katechet an den
Bürgerschulen in Jilin Herr Anton Hart! Im 33. Le­
bensjahre. Er wurde am 25. November 1663 zuM-
Paka geboren und am 17. Juli 1892 zum Priester
geweiht.
**«, LeicheuVegäuguitz. Heute um 11 Uhr Vor­
mittags fand aus ^ssr Sct. Cyrill- und Methudkirche
in Carolinenthal das Leichenbegüngniß des ehemaligen
kltezechischen ReichSrathS- und Landtagsabgeordneten
Herrn JUDr. Edmund K a i z l statt. Der Einsegnung
wohnten u. A. bei- Landsmannminister Dr. R e z e k,
Freiherr von Rieger, Pros. Dr. Dräf, Oberdirector
Dr. Mattuö, der Rector der czechischen Universität
Pros. Dr. Erbauer, Hofrath Dr. Zucker, mehrere andere
Professoren der czechischen Hochschulen, Mitglieder der
Carolinenthaler Stadtvertretung, Mitglieder des OrtS-
schulrathes, der Minister a. D. Dr. Kaizl mit den
übrigen Verwandten, Graf Zdewko Thun, Graf Kounic,
zahlreiche Advocaten, Lehrer u. s. w. Die Gassen, durch
welche sich der Conduct bewegte, waren elektrisch be­
leuchtet und mit Sand bestreut. Die Beisetzung erfolgte
auf dem Wolschaner Friedhofe.
»*« Romrcise. Heure Früh sind mit einem
Separatzuge der Nordwestbehn 81 Personen aus Prag,
darunter 30 Geistliche, nach Rom abgereist.
*% Zur Katastrophe In Klappai. Aus Trebnitz
wird unS geschrieben: Der Besuch der Unglücksstätte
war in den letzten Tagen, besonders an den zwei Oster-
feiertagen ein enormer. Die Unterstützungen, welche daS
HilsscomM eingeleitet hat, waren beträchtlich und
gab jeder Besucher gern sein Scherflein für die Un­
glücklichen. Die Klappaier konnten aus den reichen
Unterstützungen, die von Seite der Deutschen einliefen,
«sehen, daß in solchen Fällen aller Nationalstreit bei
Seite gestellt wird.
*** Localbahn Auffig-Arbesau. Die Trassen-
revision über daS von Oscar Baron Lazzarini, k. k.
Baurath in Graz, als Vorconcejsionär der Localbahn
Aussig>Arbesau vorgelegte generelle Project stir eine
normalspurige Localbahn von einem nächst der Halte­
stelle der Rordwcstbahn in Aussig gelegenen Puncte
der Linie Schreckenstein-Aussig über Karbitz nach Arbesau
Nebst Schleppbahnen zur Glashütte in Aussig und zur
Schmelzhütte tn Kulm wird unter Leitung des Bezirks-
tommissärs Dr. Franz Grasen Montecuccoli in folgender
(Nachdruck verboten.)
Das Berhänguitz.
Roman von 33 i Hie CollinS
^Sie haben versucht, jede Erinnerung an die
Vergangenheit in meinem Gedächtniß auszulöschen,
Lambert, aber ich habe weder Sie noch meine
Schwester vergessen," sagte sie ihm, unter Thränen
lächelnd.
V.
Als die Baronin von Senden Schloß Brandon
verlassen, zögerte Frau Michels nicht, Sultan«
von dieser Thatsache und den Umständen zu unter­
richten, unter welchen die Abreise stattgefunden
hatte. Einige Tage später, an welchem Datum
wußte die Wirthschaften,! nicht anzugeben, war
ein Brief der Gräfin Fosco eingetroffen, der den
in ihrem Hause plötzlich erfolgten Tod Laura
boit Sendens meldete. Wann das geschehen war,
erwähnte der Brief nicht und überließ es Frau
Michels Ermessen, Sultan« die Trauerkunde sofort
tnitzucheilen oder es zu verschieben, bis Fräulein
Halperns Gesundheit sich mehr befestigt haben
würde.
Auf den Rath Dr. Dawsons theilte Frau
Michels in dessen Beisein Sultana die schmerzliche
Nachricht mit. Die Wirkung dieser Mittheilung
war, daß die kaum Genesene drei Wochen außer
Stande war, das Bett zu verlassen. Nach Ablauf
dieser Zeit begab sie sich in Begleitung der Wirth-
schasterin nach London. Dort trennten sie sich,
nachdem Frau Michels ihre künftige Adresse für
Fräulein Halpern aufgeschrieben hatte.
Sultana suchte sofort das Bureau Dr. Gil-
Weise stattfinden: Am 8. Mai l. I. wird die Commis­
sion um 8 Uhr 30 Minuten Vormittags in den Gast-
localitäten des Schützenhauses in Aussig zusammen­
treten und bezüglich des in Rck>e stehende« ProjecteS
die Traffemevision vornehmen. Die Fortsetzung bezhw.
der Abschluß dieser Amtshandlung erfolgt an demselben
Tage um 2 Uhr 30 Minute» Nachmittags tn den
Gastlocalitäten der Turnhalle in Karbitz.
«% des OeffentlichkeitSrechte».
Der Ackerbau schule in Kuttenberz wurde vorn Ackerbau-
ministerium der Charakter einer öffentlichen Lehranstalt
verliehen.
*** Ueber weitere Srdbetvegungen liege»
heute folgende Nachrichten vor: Aussig, In
N e st e r s t tz kam vorgestem Abends eine mit Obst­
bäumen bepflanzte Lehne in'» Rutschen, wodurch die
läng» dieser Lehne führende Bezirksstraße in einer
Breite von 9 Metem durchbrochen und eine Obstddrre
zum Einstürze gebracht wurde.— Dauba: Im Dorfe
S ch l o ß-B ö s i g an der Lehn« des BöstgbergeS zeigte
sich dieser Tage eine Erdbewegung. Durch die ab­
rutschende Erdmasse ist ein Weg auf etwa 8 Meter
verlegt worden. Eine Gefahr ist nicht vorhanden, da
sich in der Nähe keine Wohnstätten befinden. Kleinere
Erdrutschungen im Orte selbst sind zum Stillstände ge­
bracht, erheischen aber die Vornahme von SicherungS-
maßregeln.
*% Wege« Verkaufs einer constSeirten Zeit­
schrift (,Privo Lidu“) raube heute beim hiesigen Straf­
gerichte der Holleschowitzer Kaufmann Herr Leopold
A b e l e s zu einer Geldstrafe von 100 K. und zu einer
Woche Arrest verurtheilt. Herr Weles war schon früher
einmal wegen desselben Vergehens mit einer Geldstrafe
von 50 st. belegt worden.
«*• Steile». Gablonz. In der Spinnerei
August S t u m p e Söhne in Schumburg sind die Auf-
stecker in den Ausstand getreten, wurden ober durch
andere ersetzt.— Tranienau: In der Flachsspin­
nerei der Firma Aloir H a a f e striken im Ganzen 480
Arbeiter.— Senftenberg, In der mechanisch«
Weberei der Firma Louis Weiß in Erlitz haben die
Arbeiter ihre Forderungen gestellt. Unter Intervention
der Behörden fanden Verhandlungen zwischen dem Firma­
inhaber und den strikcnden Arbeitern statt, wobei be­
züglich der Lohnerhöhung wohl keine Einigung erzielt
wurde, doch haben die Arbeiter die Arbeit wieder auf­
genommen, nachdem ihnen versprochen worden war, daß
der Fabriksbesitzer lm Lause der nächsten Woche seinen
Entschluß fassen werde.
*** Tumultnöse Versammlung. Aus Aud­
io ei» wird uns telegraphirt: Die Socialdemokraten ver-
— 82—
mores auf, um mit dessen Stellvertreter, dem
Rcchtsanwalt Kirk, zu sprechen. WaS sie allen
Anderen gegenüber zu verbergen für rathfam er­
achtet hatte, ihreu Verdacht in Bezug auf die
eigenthümlichen Umstände, unter welchen der Tod
ihrer Schwester erfolgt sein sollte, äußerte sie ihm
gegenüber rückhaltlos. Dr. Kirk unterzog sich mit
der größten Bereitwilligkeit der ihm übertragenen
Aufgabe, in dieser dunklen Angelegenheit Nach­
forschungen anzustellen.
Graf Fosco stellte sich dem Anwalt sofort
zur Verfügung, als er ihn im Namen Sultanas
um Auskunft über die Vorgänge an Lauras
Sterbebett ersuchte, außerdem verwies er ihn an
den Arzt, der die Baronin behandelt hatte, und
an die beiden Dienstmädchen des Hauses. In
Ermangelung jedes Mittels, das genaue Datum
der Abreise Lauras von Schloß Brandon nach
London festzustellen, schienen dem Anwalt die
Aussagen des Arztes, der Dienstboten, des Grafen
und seiner Frau maßgebend. Er konnte nur an­
nehmen, daß Sultanas leidenschaftlicher Schmerz
über den Tod ihrer Schwester ihr Urtheil in
beklagenswerthrr Weise irregeleitet hatte, und
schrieb ihr, daß der schreckliche Verdacht, dessen
sie gegen ihn erwähnt hatte, jeder Begründung
entbehre.
Inzwischen war Sultana' nach Limmerig
zurückgekehrt und hatte dort alle möglichen Er­
kundigungen eingezogen.
Cäsar von Mortou hatte die Nachricht vom
Tode Lauras durch seine Schwester, die Gräfin
anstaltetea hier Ane Versammlung, die von czechisch-
nationalen Arbeitern gestört wurde. E» kam zu Prüge­
leien. so daß der Saal schließlich von der Polizei geräumt
werden mußte. Ein Tischlerlehrling wurde durch acht
Messerstiche schwer verwundet; die Verletzungen der
Uebrlge» find leichter Natur.
*** Da» Sie» vom braven Korporal. Au»
Josephsthal bei Gablonz berichtet die „Reichenberger
Ztg.", Ostersonniag Nachmittag» passtrten drei Mädchen,
die 12jährige Adele Fischer, die 12V, Jahre alt« Hermin«
Wanber und die neunjährige Frida Etaffen den Geh-
steg üb« di, Kanmktz. Mitten auf demselben wurde«
die Kinde« irdenfall» durch da» Rauschen und Schäume«
des Wasser» de» h^changeschwollene» Flusse», vo»
Schwindel «griffe« und stürzten tn die rasend dahin­
eilenden Fluthen. Entsetzliche» Jammergeschrei d«
Kinder und die Echreckensrufe der Passanten auf der
nahm Straße ckefe« Hilf« herbei. Der in eine»
Nachbarhaus« z» Besuch weilende Corporal Eduard
End ler de» L EvrpS-Artill.-Reg. au» Kaschau stürzte
sich, der eigenen Lebensgefahr nicht achtend, in die
Kamnitz und es gelang ihm die mit dem Tode kämpfen«
den Kinder glücüich an» Land zu bringm. Hiebei
wurde er von Johann Fischer, Oelonom au» Georgen-
thal bei Morchenstern, unterstützt. Die bereits bewußtlos
gewordmen Kinder wurdm in ein Nachbarhaus gebracht
und ihnen hier von einem herbeigekommen« Arzte
ausgiebige ärztliche Hilfe zu theil.
,«* Halberfroren aufgefunden. Der 46jährige
Vagant Joseph EtoklaS kam vorgestem nach Michle, wo
er übemachten wollte, aber Niemand gewährte ihm
Nachtquartier. E« mußte er die Nacht im Freien zu­
bringen. Am nächst« Tage fand man ihn halb er­
froren auf. Er wurde nach ärztlicher Untersuchung dem
allgemein« Krankmhause übergcbm.
*** Schwefelsäure statt Wei«. Dieser Tage
befand sich der Grundbesitz« Thomas Äeznikek aus
Alt-Possigkau (Bez. Taus) mit einigen Nachbarn in
einem Gasthause i» Klentsch. Sie saßen bei einem
Fenster, auf welchem der Gastwirth zwei gefüllte
Flaschen aufbewahrt hatte. Alle waren der Meinung,
daß sich in dm Flaschen Wein befinde, und Reznikek
nahm eine derselbm, cntlorlte ste und trank von dem
Inhalte. Er stellte die Flasche wieder auf ihren Platz,
-ntfemte sich, ohne eine Bemerkung zu machen, und
ging nach Hause. Im Verlaufe der Nacht wurde er von
heftigem Unwohlsein befallen. Die Flasche hatte nämlich
Schwefelsäure enthalt«. Die ärztliche Hilfe kam zu
spät. Der Unglückliche starb nach qualvollen Leiden am
folgend« Tage Abends. Er war 55 Jahre alt, ver-
FoSco, empfangen, doch enthielt ihr Brief keinerlei
Angabe eines Datums. Er hatte natürlich gegen
ihre« Vorschlag, daß seine Nicht neben ihrer
Mutter beigesetzt werde, nichts einzuwenden. Graf
Fosco hatte die Leiche nach Cnmberland begleitet
und der Beerdigung in Limmerig beigewohnt, die
am 30. Juli stattgefunden hatte. Aus Nah und
Fern waren die Leute herbeigeströmt, der Ver­
storbenen die letzte Ehre zu erweisen.
Am Tage des Begräbnisses und den darauf­
folgenden war Graf Fosco in Limmerig als
Gast aufgenommen worden, doch hatte Cäsar
von Mortou es abgelehnt, seinen Schwager zu
sprechen, so daß dieser genöthigt war, ihm seine
Mittheilungen schriftlich zu unterbreiten. In
wenigen Worten berichtete er ihm, in welchem
Zustande die Baronin in seinem Hause ange­
kommen war, und über den Verlauf ihrer kurzen
Krankheit. Zum Schluß bemerkte er noch, daß
Anna Gatherick in der Umgegc.d von Brandon
wieder aufgefunden und der Anstalt, aus der sie
vor längerer Zeit entflohen, von Neuem über­
geben worden war. Leider habe es sich heraus­
gestellt, daß Annas Geisteskrankheit während der
Zeit, wo sie jeder ärztlichen Beaufsichtigung ent­
zogen war, sich bedeutend verschlimmert hätte
und sie sich jetzt in ihrem grimmigen Haß gegen
den Baron Paul von Senden in den Kopf setze,
sie selbst sei die Baronin, mit der sie in der
That eine ganz merkwürdige Achnlichkcit habe.
Es sei im höchsten Grade unwahrscheinlich, daß
es der Wahnsinnigen je wieder gelingen werde.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 28 ]
pyager Tagblatt Nr. 106.
Seite 4.
18. April 1900.
hekathet und Vater von sechs Kindern. Die gerichtliche
Un-etg« wurde erstattet.
V** Waffersta«» von heute, 8 Uhr Morgen-:
Kmmmau 4 113, Budwci» 4 134 Cm., Wesseli
4 174 C«., Labor 4 58 Cm., Moldautei» -s-137 Cm-,
Pisek 4 78 Cm., stamait+ 176 Cm., Deutschbrod
4 60 ««., SetÜan 4 11U&, Pllsen (Lochottner
Steg) 4 71 Cm-, Pilsen (KönigSwehr) 4 30 Em-,
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun -j- ISO Cm.,
Prag (Altstadt) 4 114 Cm., Carolincnthal 4 232 Cm-,
Pardubih 4 235 Cm., Nimburg 4 178 Cm., Iung-
dunzlau 4 73 Cm., Brandet» 4 280 Cm-, Mein»
4 280 Cm., Kaaden 4 60 Cm., Laun 4 103 Cm.,
Lritmeritz 4 290 Cm., Stabil 4 102, Therestenau
4 70 Cm., Aussig 4 409 Centtmeter, Tetschen
4 386 Cm.
Wasserstand-prognose; Aussig 4 340
Cm., Letschen 4 365 Cm. Fallend.
Theater.
»— Carl Goldmark stiert am 18. Mai
seinen 70. Geburtstag.
•— Der neue Dirertor der Buda-
pester Hosoper. Professor Smerich MeSzaro»,
der bisherige Leiter der philharmonischen Concerte in
Budapest, wurde -um Dirertor der dortigen königlichen
Oper «nannt.
£ seine KöranZS.
* sContreadmtral Becker f.] Gestern ist
in Uume d« Contreadmiral AloiS Ritt« von Becker,
Commandant der Fiumaner Marineaiademie, gestorben.
Cr war in Wien als Sohn des LandeSschulinspectorS
Morst Ritter von Becker geboren und hat an zahl­
reichen Expeditionen der österreichisch-ungarischen Ma­
rine theilgmomme«. Den Rang eine» ContreadmiralS
hatte« seit October 1897 inne. Er war Ritt« de«
OrdenS der Eif«nen Krone 3. Classe. Sein jüngerer
Brud« Hans Ritt« von Beck« lebt seit Jahren als
Leibarzt des Khedive in Kairo.
* sSterbesall.1 In Baden bei Wien ist in
der verstossenen Nacht d« polnische Gutsbesitzer Gras
Heinrich DrrSca eine« Herzschlage «legen.
* ISln rurrentirter Ofsieier.) Da»
Wien« Amtsblatt vervffentlicht heute eine Erinnerung
deS EamIfonSgerichteS in Budapest an den Obcrlieute-
»ant Eugen Kronstld deS Mv.-Brt.-Reg. Nr. 11, d«
du verflossenen Jahre aus seinem Aufenthaltsorte
Mödltng nach Verübung des V«brechenS d« Verun­
treuung und nach Hint«laffung von Schulden flüchtig
geworden ist.
*sDerWahnsinnige mit demRevol,
v e r.s Aus dem Polizeicommiffariate d« Jnnnen Stadt
in Wien spielte sich gestern Abends eine aufregende
Scene ab. Ein elegant gekleideter junger Mann sprach
beim diensthabenden Commissär Dr. Anton Baumgarten
vor und «zählte Ihm,« sei von einem unbekannten
Manne vnfolgt worden; auf d« Ringstraße habe«
ihn «schießen wollen, sein Revolver hätte ihm jedoch
versagt Um dies zu erhärten, zog er einen Revolver
hervor und wollte, gegen dm Commissär anlegend,
demonstriren, daß die Waffe nicht functionire. Der
Beamte, d« die Eituatton schnell erfaßt hatte, stürzte
sich auf den Fremden und entwand ihm die Waffe. Es
stellte sich heraus, daß diese nicht nur scharf geladen
war, sondern auch regelrecht ftmcttonirte. Der Com­
missär wäre also ohne sein geistesgegenwärtiges Da­
zwischentreten von dem Wahnsinnigen erschossen worden.
Der GeisteSgcstötte wurde als d« 32jährige Jacob
Brett au» KapoSvar in Ungarn sichergestellt und d«
psychiatrischen Abtheilung de» allgemeinen Kranken­
hause- übergeben.
* sF e u e r S h r u n st.s I» Zavadka (Zipser Co-
mitat) schlug gest«n während eines heftigen Gewitter»
d« Blitz ein und verursachte eine FeunSbrunst, bei
welch« mehrere Häuser sammt Nebengebäuden einge­
äschert wurden.
«(Eine resolute Congreßtheilneh-
m e r i n.s In der heutigen Berathung deS gestern in
Budapest «öffneten LandescongreffcS d« socialistischen
Feldarbeit« griff eine Frau RamenS Kürty die Partei­
leitung heftig an. Der Arbeitersühr« Israel suchte die
Leitung sodann zu vertheidigen. Kaum hatte« einige
Wotte gesprochen, als Frau Kürty aus die Redner-
tribüne losstürzte und Israel von derselben herabzu-
zerren versuchte. Dieser setzte fich zur Wehre und eS
entstand zwischen Beiden ein Handgemenge. Plötzlich
versetzte Frau Kütty angesichts des amtirenden Etadt-
hariptmann» dem Israel eine schallende Ohrfeige. Der
Beamte brach in Folge dessen die D«handlung deS
CongresseS ab und vertagte dieselbe auf heute Nach­
mittag.
* sDrei Personen ertrunken.) Bei ein«
Segelfahrt, welche gestern Nachmittag» drei junge Leute
auS Blankenese auf der Elbe bei Hamburg unternahmen,
schlug in Folge deS heftigen Sturmes das Boot um.
Alle drei Insassen «tranken trotz soforttg« Rettungs­
versuche.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 18. April. Lord
Roberts telcgraphirt aus Bloemfontcin vom
Gestrigen: Die Engländer sind in W e p e n e r
noch immer von den Buren eingeschlossen. Der
Feind soll aber nicht recht energisch angreifen,
da er wegen der Verbindungen besorgt sei.
Englische Truppen rücken zum Entsatze von
Wepener von zwei Seiten heran, über Redders-
bürg und über Rouxville. Bei der Wieder­
einnähme von Rouxville am 15. d. M. zogen
sich die Buren zurück. General Brabant nahm
wichtige Verhaftungen vor.
(C.-B.) London, 19. April. Ein
Corrcspondcnt des Reuter'schcn Bureaus bet
den Truppen Plumcr's in Gaberones meldet
vom 6. d. M.: Die feindliche Artillerie vor
M a f e k i n g hat ausgezeichnete Bespannung.
Die Maschinengeschutze sind auf leichtcn Fuhr­
werken montirt, jedes von vier kräftigen Pferden
gezogen. Die letzten englischen Recognoscirungs-
morsche im Distrikte Maripo ergaben, daß die
Saaten vorzüglich stehen und es unwahrschein­
lich erscheint, daß die Transvaal« Mangel an
Nahrungsmitteln haben werden.
— y. London, 18. April. (Priv.) In
der Eapcolonie circulirt ein Auf­
ruf der Regierungen der beiden Südafrika­
nischen Republiken au die Capholländer, diese
mögen sich dem Kampfe gegen den ihre natio­
nale Freiheit bedrohenden Tyrannen anschließen.
—y London, 18. April. (Priv.) Das Amtsblatt
v«össentlicht heute Depeschen der Generale Bulle«
und WarrenS üb« den Kampf am SpionSkop.
In diesen Rapporten beschuldigt Bull« den General
WarrenS, und dieser wiederum mißt den Verlust d«
Schlacht dem Obnst Thornaynoft bei, der voreilig den
Befehl zum Rückzug «theilt habe. In dem Commentar,
den Feldmarschall Roberts beifügt, wird jedoch Bulle«
hauptsächlich verantwortlich gemacht, weil« es nicht
verstanden habe, seine Autorität zur Geltung zN
bringen.
§er Hleulrakitätsöruch Portugals.
(C.-B) Lissabon, 18. April. Die
telegraphische Uebermittlung der Depesche,
welche die republikanische Partei in
der Municipal-Cornnnssio» an den Gesandten
der südafrikanischen Republiken Dr. Lcytzs und
«mS der Anstalt zu entfliehen, wohl aber wäre
rS nicht unmöglich, daß es ihr gelinge, die An-
gehvrigm der verstorbenen Baronin mit Briefen
in belästigen, einen Umstand, auf den der Graf
feinen Schwager aufmerksam zu machen wünsche.
Dieser Brief wurde Sultana gezeigt, als
fir m Limmerig ankam, außerdem wurden ihr
Kleid« und Wäsche übergeben, welche die
Baronin in da- Haus ihrer Tante mitgebracht
hatte.
DaS war die Lage der Dinge, als Sultana
Anfangs September nach Limm«ig kam.
Kurze Zeit darauf «litt die kaum Genesene
einen Rückfall, d« sie wieder an dar Zimm«
fesselte. Als sie sich nach ungefähr einem Monat
wied« «holt hatte, war ihr Verdacht, d« ihre
Seele bewegte, noch imm« un«schüttert.
Sie hatte inzwischen nichts von dem Baron
gehört, ab« die Gräfin Fosco war so liebens­
würdig gewesen, sich ab und zu nach SultanaS
Befinden zu «kundigen. Statt diese Briese zu
beantworten, ließ Sultana das HanS in St.
John'S Wood sowie das Anhalten sein« Be-
wohn« heimlich bevbachten, doch war nichts V«.
dächttgeS entdeckt worden. Ihre nächsten Nach.
forfchungen galten der Frau Pigeon.
Die Französtn war etwa sechs Monate vor.
her mrt ihrem Manne in London angekommen.
Sie hatten ein kleines Haus gemiethet, um Zim-
«er au in England weilende Landsleute zu v«.
miethen, lebten still und abgeschlossen, machten
keine Schulden, und wo man sich auch nach ihnen
— 83—
erkundigte, war nichts Nachtheiliges üb« sie be-
kannt geworden.
Ueber Paul von Sendens Leben und Treiben
unt«richtete sich Sultana gleichfalls. Er hielt
sich in Paris auf und verkehrte im Kreise engst,
scher und französischer Bekannten.
Trotz dn Ergebnißlosigkeit all ihrer Be-
mühungen dachte Sultana nicht daran, sie auf-
zugeben. Sie beschloß, die Irrenanstalt zu be«
suchen, der Anna Gatherick jcht zum zweiten
Male übergeben worden war. Schon früher
hatten die Schicksale Annas sie lebhaft interessirt,
jcht wünschte sie sich auch noch zu üb«zeugen,
ob die Irre sich wirklich für die Baronin von
Senden auszugeben versuche und waS das arme
Geschöpf dazu bewogen haben könnte, diesen Be-
trug zu wagen.
Obgleich Graf Fosco in seinem Brief an
Cäsar von Morton die Irrenanstalt nicht genannt,
machte es Sultana keine Schwierigkeiten, sie auf.
zufinden. Sie wußte durch Lambert Raden, der
es auf dem Friedhof in Limmerig von Anna
selbst erfahren hatte, wie d« Director jenes
Irrenhauses hieß, «bat sich von ihrem Onkel
jenen Brief deS Grafen und reiste ohne Begleitung
nach London. Foscos Brief sollte ihr in; Noth-
falle als Beglaubigungsschreiben dienen.
Die Anstalt lag in geringer Entfernung
uördllch von London. ö
Sie «hielt sofort Zutritt und wurde von
dem Director selbst empfangen. Anfangs schien
er nicht willens, ihr eine Untttredung mit Anna
Gatherick zu gestatten, ab« nach einem flüchtige«
Blick in den Brief Foscos und auf Sultanas
Versicherung, daß sie die darin erwähnte Schwester
der Baronin von Senden sei, gab er seine«
Wid«spruch auf.
Sultana war der Ansicht, daß Graf Foscy
und Paul von Senden den Irrenarzt nicht i«
ihr Vertrauen gezogen hatten. Im Laufe des
Gespräches theilte er ihr ganz unbefangen mit,
daß Anna Gatherick ihm am 86. Juli durch
Graf Fosco wieder zugeführt worden sei, der
ihm einen Brief des Baron von Senden vorgelegt,
auch gestand er, daß er an der Kranken ver­
schiedene auffallende Veränderung in ihrer_ Er­
scheinung wahrgenommen habe. Solche Verände­
rungen wären bei Geisteskranken nichts Seltenes,
dessenungeachtet hätte die Sache etwas Räthsel-
haftes für ihn.
Alles, was der Arzt ihr mittheilte, «griff
Sultana d«art, daß sie sich erst erholen mußte,
ehe sie ihm nach dem Theile des HauseS folge«
konnte, den die Kranken bewohnten.
Auf die Frage des Dircctors nach Anna
Gatherick «fuhren sie, daß die Irre mit ihrer
Wärterin in den Gartenanlagen spazieren gehe.
Eine der Wärterinnen «bot sich, den Gast zu
ihr zu führen, während der Dcrector genöthigt
war, zurückzubleiben, doch v«sprach er Sultana,
in Kurzem zu folgen.
(Fortsetzung foltzt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
f5e.ce 5.
18. April 2900.
im die Familie des Obersten Villebois Marruil
abzusenden beabsichtigt hatte, wurde verboten
Wie ein Telegramm der „Patria" aus Porto
meldet, verbot die Censur, daß der Protest
der Studenten betreffend den
Transport englischer Truppen
Über Beira Dr. Leyds bekannt gegeben und
den ausländischen Universitäten mitgetheilt
werde. Im Proteste heißt es, die portugie­
sische Universität wolle nicht mitschuldig sein an
den verbrecherischen Irrthümern der Regierung.
Die „Patria" theilt ferner mit, daß sie Protest-
listen aufgelegt habe und die Namen der Unter-
fertiger veröffentlichen werde.
Afghanistan macht Schwierigkeiten.
— Warschau, 18.April. lPriv.) Ruß­
land rüstet. Vorgestern sind von hier
20.000 Mann Militär nach der Grenze von
Buchara (Centialasien) abgesendet worden.
Telegramme
« rrd telephonische Nachrichten
des „Präger Cagblatt".
«Fandtagsergänzungsrvayken.
6. Trantenan, 18. April. (Priv.) Bei
der heutigen Ergänzungswahl eines Landtags-
Nbgeordneten für die Landgemeinden
Trautenau, Ariiau, Bstmchendorf und
Schatzlar wurde der Candidat der
Deutschradicalen, Lehrer Kasper
aus Jungbuch, mit 116 Stimmen gewählt.
Der Candidat der Deui schfortschrittlichen, Oeko-
nom Emil Fiedler, erhielt 65 Stimmen. Den
Bezirk hatte früher der dentichsortschrittliche
Ockonom Joseph Richter aus Pioichwitz, der
sein Mandot niedergelegt hatte, vertreten.
— Semil, 18. April. (Priv^ In den
Landgemeinden Semil und Eisenbrod wurde
heute an Stelle des Dr. äernohorskh, der
rcsignirt hatte, der Schulleiter Joseph
JanouZek aus Roztok mit 52 von 98 ab­
gegebenen Stimmen gewählt; der zweite
Candidat, Anton Makovec aus Eisenbrod, er­
hielt 43 Stimmen; die übrigen Stimmen
Waren zersplittert. Weil beide Candidaten vor
der Wahl die Erkläiung abgegeben hatten, daß
sie im Falle ihrer Wahl dem Jungczechenclub
heitreten werden, hatte die jungczechisckr
Parteileitung officicll keinen Candidaten auf­
gestellt.
—soll. Berlin 18. April. (Priv.) Während
der Anwesenheit des Kaiser? Franz Joseph
wird eine Gefechtsübung bei Jüterbog und
ein Diner beim Kaiser Franz-Garderegiment
stattfinden.
p. Wien, 18. April. (Priv.) Der Her­
zog von A o st a ist, wahrscheinlich zu Psrrde-
ankäufcn, nach Ungarn abgereist.
d. Trieft, 18. April. (Priv.) Die
Einberufung des Landtags von Jstrien
«nterbleibt, nachdem die Verhandlungen
mit der slawischen Minderheit, welche die Ein­
führung eines modas vivendi zum Gegenstände
hatten, gescheitert sind.
(C.-B.) Bnkurest, 18.April. Der König
vnd die Königin, sowie der Prinz-Tbron-
folger und Prinz Carol sind mit ihrer Suite
S eftern Abend? über Budapest und Fiume nach
i b b a z i a abgereist.
— y. London, 18. April. (Priv.) Der
»Standard" meldet, der deutsche Kaiser
werde am 2. August zur Cowes-Regatta
während der dortigen Anwesenheit der Königin
«ach England kommen.
(C.-B.) Washington, 17. April. Da der Sultan
entgegen dem bereits vor 16 Monaten gegebenen Ver­
brechen, den amerikanischen Missionären die Entschädi­
gung für ihr während der armenischen Wirren zerstörte»
Eigenthum im Gesammtwetthe von 19.000 DollarS noch
nicht geleistet hat, find die diplomatischen Be­
ziehungen zwischen den Vereinigten.
Staate» von Amerika und der Türkei
jsebt sehr gespannt. Da die Diplomatie an­
scheinend ihre- Hilfsmittel erschöpft hat, kommt eS
möglicherweise schließlich dahin, daß Staatssccrctär Hay
dem türkischen-Gesandten die Päfle schickt. („Reuter'»
Bureau".)
Großer Ilnglücksfass.
(C.-B.) Binge», 18. April- Bei der Ueberfahrt
von Bingen nach RüdeSheim kenterte gestern ein mit
Mitgliedern der katholischen Studentenverbindung
„Rheingau" besetzter Nachen mit 20 Personen in Folge
Aulstoßens an eine Ankerkette. Das Fahrzeug sank,
13 Personen ertranken, die übrigen wurde» gerettet
ßrnste Aröeiternnrussen.
—y. London, 18. April. (Priv.) In New-Aork
striken 750 Italiener an den Croton-
Wasserwerken wegen Lohnerhöhung. Der Strike
nimmt äußerst bedrobliche Formen an, da die Italiener
sich weigern, die Wasierwerke zu verlassen, und am
Sonntag bei einer improvisirten Messe m i t 135 Ge-
wehrenbewassnet erschienen. 250 Mann Militär
wurden entsandt, wovon ein Sergeant bereit- erschossen
wurde. Die Strikcr drohen die Werke zu zerstören, wo­
durch New-Aork die Wasserzufuhr abgeschnitten und daS
Thal unter Wasser gesetzt würde.
<5.-59. London, 18. April. Nach einem Telegram­
me deS „Daily Telegraph" aus Rew-gork vom
Gestrigen ist eS bei den Dammarbciten am Bretonflufle,
welcher New-Aork mit Trinkwasser versorgt, zu ernsten
Unruhen gekommen, da stch der Bauunternehmer weigerte,
für die neu zu errichtenden Rcservoirdömme den Arbeits­
lohn zu erhöhen. Die Stillenden halten eine Anhöhe vor
der Ortschaft Croton besetzt nnd üben stch im Gebrauche
von Gewehren und anderen Waffen. Ein starkes Mili-
täranfgcdot, darunter da» 7. New Yorker Regiment,
wurden an den Ort der Unruhen beordert.
Geschäfls-Zeiturig.
—r. Berlin, 18. April. (Priv.) (Börse.)
Consolidatwn waren starken Schwankungen
unterworfen. Sie stellten sich Anfang? unter
dem gestrigen Schlnßcours, stiegen vorüber-
gehend, wurden dann aber wieder matt. Auch
die Gesammttcndenz der Börse wurde matt
Vorwiegend fest waren nur Danmr.baum,
Gelsen-Kirchen, Confolidation, Franzolen,
Italienische Bahnen und Spanier. PrwatdiS^nt
und tägliches Geld 4*/, pCt.
Am Caffamarkt stellten sich Industrie-
Papiere meist niedriger.
—r Berti», 18. April. (Priv.) Der
Speculationsmakler Berthold L e v y f a l-
lirte in Folge verfehlter Spcculationen in
den Actien der Bergwerks-Grsell-
schaft Confolidation.
—r. Berlin, 18. April. (Priv.) Der
Wochenauswcis der Deutschen Reichz-
dank verzeichnet eine Abnahme des Wechsel-
bestandes um 66 5 Millionen, des Lombard
um 28 7 Millionen. Auch das Giroconto hat
sich um 5 4 Mill. verringert. Der Mrtallbestand
steigerte sich um 18 Mill.; die umlaufenden
Roten haben um 72-4 Mill. abgenommen, der
Betrag der steuerpflichtigen Noten ist um 92-2
Mill. zurückgegangen. Die steuerfreie Notcn-
grenze ist noch mit 42 2 Miss. überschritten
gegen eine steuerfreie Noteureserve von 60 Mill.
Mark im Vorjahre.
* Wien, 18. April. (Priv.) Ueber die gestrige
New-Aorker Börse find der „R. Fr. Pr." aus
L ond on folgende Einzelnheiten zugekommen-. Wall­
street war bei Eröffnung schwach besonder» in Eisen-
werthen auf die Nachricht, daß die Steel and Wir«
Company 12 bedeutende Werke schließt; ferner wirkte
beunruhigend eine angebliche Aussage de» Präsidenten
der Gesellschaft Gates, er erwarte eine Brechung der
Stahlpreise. Seine Company sei überfüllt mit Bor-
räthen und die Verkäufe betragen nur ei» Drittel der
Erzeugung. Dagegen behaupteten bestgestellte glaub'
würdige EisenwerkS-Autoritäten, daß fettige Produtte
nur eine leichte Abschwächung erfahren hätten.
Spätere Nachrichten au» Pittsburg, daß die Prttfe
von StahlbillitonS dott heute um 5 DollarS per Tonne
reduttrt wurden, vollendeten die Verwirrung. Ueber-
wiegend war die Anficht, daß die ganze Episode ttn
scandalvse» Börsenmanbver ftt, um dem
Steel and Mre-Syndicate votthttlhaste Deckungen
seiner Baisse-Engagement» zu ermöglichen. Räch vor«
übergehender Erholung büßten Eisenbahnen 1 bis 2
Percent ttn, worauf zum Schlüsse ttne starke Er­
holung, hervorgerufen durch Deckungen, folgte. Der
Vorfall hat den ganzen Markt sehr geschädigt. Da»
große Publicnm schttnt aber an der süngsten Hausse
wenig thttlgenommen zu haben und so der Schade
speciell auf Börsenkrttse beschränkt zu sein.
Eine Devesche vom heutigen Tag« meldet, während
hohe Autoritäten sagen» die Roheisen-Lage sei eine gute,
wird von anderer Seite zugegeben, daß die Preise um
10 bis 15 Procent vom letztjährigen Hocbpunkte zurück­
gegangen seien. Einige Pittrburger Depeschen sagen,
StahlbillitonS seien auf 33 DollarS gefallen und die
heutige Reduktion um 5 Dollar» umfasse alle» fertige
Eisen, während Exportbilliton» längst zu 80 Doll. der«
kauft worden seien. Berichte au» Chicago melden abneh­
mend« Nachfrage für Zaundraht «nd durch die hohe»
Prelle verminderte« Consum.
Oesterreichisch-ungarische Bank. AuswttS vo«
15. Apttl.
Banknoten-Umlauf 1.296,703.000 8. (—
1.191,787.000 8. (—
287,357.000 8. (—
64,238.000 8. (—
1.514.000 K.)
2.471.000 Ä.)
6.345.000 K.)
1.974.000 K.)
Metallschatz
Portefeuille...
Lombard ....
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 223,741.000 8. (+ 2,567.000 K.)
Prag-Duxer Bah«. Der VerwaltungSrath der
Prag-Duxer Bahn hat, wie wir erfahren, dem Eisen­
bahn- und Finanzministerium ttne neuerliche Eingabe
betreffend die Ausübung des stattlichen OptionSrechteS
auf die Prag-Duxer Bahn unterbreitet. In dieser Ein­
gabe wird ein neuer Plan für die Durchführung
der TranSattion entwickelt, welcher der Regierung, nach
Ansicht der Antragsteller, mehr Convenienz bieten dürfte,
als der erste Borfchlag, da man nun die Basis für die
Besttttgung aller iishettgen Hindernisse, die sich der
Ausübung des gedachten OptionSrechteS entgegensetzten,
gefunden zu haben glaubt. Der VerwaltungSrath der
Prag-Duxer Bahn hat sich bet der Erneuerung seines
an die Regierung gestellten AntrageS von der Erwägung
leiten lassen, daß «» wünfchenSwerth fei, endlich die
Liquidation des Unternehmens herbeizuführen und
hiedurch der Anomalie einer Aktiengesellschaft ohne
Geschäftsbetrieb ein Ende zu bereite».
Böhmischer «rannkohlenexport. Während der
Woche vom 8. Apttl bis 14. April wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 93.111 (-)- 8120) Tons, und
seit Jahresbeginn 707.141 (— 559.189) Tons böhmische
Braunkohlen befördett.
Die vudapester elektrische Stadtbahn erzielte
im Jahre 1699 eine Bruttoeinnahme von 1,484.661 fl.
Die Ausgaben erforderten 882.311 fl.; der Ueberschuß
stellt sich auf 426.936 fl., anS welchem eine 8pctige
Dividende bezahlt wird.
Erfolglose Submission auf Briketts. Die
Submission der Wütttembergischen Staats bahn aus
25.000 Tons Stilett» für 1901 ist laut „K. B.-Z." er­
folglos geblieben, da keine Angebote darauf einge­
laufen find.
Zulassung einer ausländischen Petroleum»
Gesellschaft znm Geschäftsbetrieb in Oesterreich.
Der belgischen Attiengesellschast „Compagnie anstro-
belge de pdtrole* in Brüssel wurde der gewerbsmäßige
Betrieb in den im Rttchsrathe vertretenen Könichreichen
und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentation
in Stryj (Galizien) bewilligt.
Der LonenrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
berichte in Jibin über da» Vermögen des Anton
lychtera, Handelsmannes in Neubidschow.
Massaverwalter JUDr. Joseph Chmelik, Advocat in
Neubidschow; Gläubigettagfahtt 23. April, Anmeldungs-
rist 29. Mai, Liquidrxungstagfahtt 6. Juni.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
Urin Alpacc*r£ilber, Alpaoca, Brönco und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorter Metallwarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
IUoatr. Preislisten uratis.
Specialist für Uinderlrantheiten
MUDr. J. §ipek. Weinberge, Ecke der Holek- ,,
u. Palackhstraß« Rr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. »102


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
Seite 6
18. April 1900.
Privat- Börseu- Telegramme.
. !5. Wien, 18. April. (Telephonischer
jB-richt.) sM i t t a g ». B S r f es Die
Börse verkehrte heute in entschieden schwacher
Haltung. Den Anstoß dazu gab eine anSsührliche
Depesche der „Reuen Freie» Presse" über eine
angebliche Eisenkrisis in Amerika, die aber etwas
übertrieben zu sein scheint, da hente tvieder
.bessere Privatnachrichte« von dort Vorlage«.
Nichtsdestoweniger wurden unsere in letzter Zeit
etwas stark gestiegene» Eisenpapiere stärker in
Mitleidenschaft gezogen.
Es fanden speciell in Alpine-Actien große
f ositionslSsungen statt, so daß der EourS der
lven bis 271*1, gedrückt wurde. Auch Präger
lseu, Siima und BSHur. Montan tvurde» nen-
ncuswerth niedriger angeboten. Reben diesem
Rückgang der Eifentverthe verstimmte auch die
Mattigkeit der Kohlenaetirn, hervorgerufen durch
Gerüchte von Wasserciubrüche» in einzelne«
Schächten der Brüxer Gesellschaft. Mittags wurde
aber von betheiligter Seite der Schaden dieser
Wassereinbrüche als ganz unwesentlich bezeichnet
und der Cours vermochte sich von 111 wieder
auf 117 zu erhöhen.
An der Mittagsbörse trat eine allgemeine
Reaction er», da aus Berlin auf eine Depesche
über dcu Vormarsch der Russe» in Afghanistan
staue Tendenz gemeldet wurde. Diese Depesche
erscheint aber ziemlich unglaubwürdig, da die
Londoner Börse, die ja von derselben in erster
Reihe tangirt tverde»t »nützte, fest tendirte.
Von den AnSlandsbörsen war Berlin, wie
bereits ermähnt, matt. Paris fest, Rente 10125,
Lttomanbauk 580, Lose 121.50, London fe-t,
«andmineS »0.62, Cvnsols 101.31.
Deutsche Bank ...... i ..... 203 02
DreSdener Bank,
Ftalieuer
158,
04.80
Februar-Rente ....
Maircnte
Dcsterr. Krsnenrente.
Silbe» reut«
Oesterr. Goldrente...
Ung. Goldrente ....
Ung. Kroneurente...
1860er Ganze .....
1800er Fäustel ....
1804er Lose .... i-
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener kommunal-Los«
Tbcitz-Lose
Tnrtcn-Lose
Credlt-Actie« ....
Anglobauk .....
Unionbank .....
Läuderbank
Nng. Creditbank...
Wiener Bankverein.
Bodenereoit..--
Lemberg-Czcrnowttzcr
StaatS vahn
Loinbarde»
Graz-Köftacher...•
Rordvahn
NorSwestbah» .....
Ett-ctlmlbah»
Böhmische Rordbah«..
Bnschtehrader B....
Anflig-Tcplitzcr ...
Wr. Bau- u. B-tr.-Ges.
Wr. Ban- ». Betr.-Ges.
Donau-Dampsschiss...
Ltoh»-
Tabal-Acticn ....",
Wassensabrik......
Rttdülphs.Hütte ...
Alpine Montan...
SNiua-Muranher ....
Poldi-Hütte
Präger Eise» .....
Böhmische Montan r.
Westböh,Nische Kohlen 'i
Brür-er Kohlen ....
Wiener Bangcscllschaft
Wicncrbcrger
Hirieubcrger.....
Eiserbahnverkehr...
Schoduitza
20 Francs-Stücke...
Paris
Zürich 05.65 95.60
London .......... 242.82 24277
^Deutsche Plötze 118.40 118 30
■»’.attjöieiuc i 11885 11830
«ubelzcherue 255.50 255—
Eseomptesätze: 4‘/<, 4»/,.
Platzverlänse lu Moutanpapieren und schwalbereS
Berli» drückten.^
Berlin, 18. April. (Priv.^el.)
ntz-
Course.)
18.
April. 17. April
00.0»
09.15
08.05
99.15
,
,
98 80
98.75
,'
08.05
»».—
#
98.65
98.75
,
.
97.25
97.2«
.
,
93.70
93.70
,
,
136.50
136.50
,
,
160—
160—
,
.
201.75
201.75
30».—
398.25
'.'
164.—
164—
.
.
387.—
387—
139.50
140—
120.25
121.25
«,
.
220.90
230.50
122 40
12125
149—
149.50
114.75
114.60
182 50
182.75
.,
13210
132—
,,
253.50
254.75
136.25
—
,
133.80
133.70
,
54.75
25—
e
.
,
135.75
.
,
296—
119—
119—
,
122.75
123.20
,
152—
152.—
305.—
308.—
814—
A
131.25
132.50
B
126.25
127—
71.50
72.75
.
78—
..
.
158.—
158.50
' e'
174—
176—
131.—
132—
r.
27450
279.75
.
311.50
313.25
131.50
131.50
576—
583—
.
.
416—
420—
‘.
150—
152—
V
445—
454—
,
96.—
239.7Ü
241.50
—
178.—
,
,
212.75
212—
.
362—
360—
10.26
19.26
G
*96.40
96.35
Rnssische Roten ........... 216.10
Türkenlofe 120.—
StaatSbah«. .... 130.37
131.50
131.37
275.12
41».—
138.12
226.—
24187
254.—
270.75
Dortmnnd-Grona».,. 180.—
Marienbnrger 80.—
Schweizer Centralbah» .•••••. 145.50
Ftalien. Mittelmeerb ah« ...... 100.25
Italien. Meridioual......... 137.25
Transvaal ............. 215.50
Llotzd
Hamburg« Paquet
Bochum«
Consolidatto« ..........
Dortmunder Union ........
Gelsenkirche» ...........
Harpener
Hibernia .............
Laurahütte,
Berliner Stratzenbah» 232.75
Schlickert Elektricität... .V•. ii
Dentsch-Sfterr. Bergwerk.....
Concordia V... r
Eschweiler ..........
Geitzweider
Hochdahl ...............
Kattowitz
Wilhelm•
Phönix.--,
Rh Stahl..,.
Schalter ...............
Westphalia ......... r ...
Orenstei« .......... r» «’.
Rh Metall f'V..
Dannenbaum ............
DonnerSmarck. ..... ......
HnldschinSkh.. r. v. .... ...
Stettiner Bnlean. ........
Bismarckhülte.. .......,..
H'ösch .'
PrivatdiScont 4>/, Pereent.
Große Realistrungen in Moutauwerthen.
216.—
168.—
867.—
286.—
340.50
220.30
258.50
817.25
220.30
229.75
720—
270.25
245—
106.50
166,
275.75
186.30
265.50
335.80
251.75
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelcbisohen
. (Mit-Malt K Haiäsl i. ßmck,
Prag, Graben Nr. 10» a8
Capitalsanlagen, Couponelnlösnngen, Belehn tuig von
Werthpapieren, Yerzinaang von Geldeinlagen.
Mesterreichische Credit...
/Discottto-Commaudit..
(Berliner Handelsgesellschaft
Schlntz
228.75
100.25
164.75
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 18. April. (C.-B.) Kronenwähmng per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 8.10 bis 8.15, per Mai-
Juni 8.03 bis 8.09, per Herbst 8.19 bis 8.20, Roggen
per Frühjahr 7.15 bis 7.20, per Mai-Juni 7.16 bis
7.18, per Herbst 7.27 bis 7.29, Mais per Mai-Juni
5.72 bis 5.73, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.33 bis 5.84. Hafer per Frühjahr 5.43 bis 5.45,
per Mai-Juni 5.43 bis 5.45, per Herbst 5.73 bis
5.74.— Tendenz: Fest.— Wetter: Veränderlich.
Wien, 18. April. (Börse für landwirth-
chaftliche Produkte.) Klagen über den un­
befriedigenden Stand der Saaten in einzelnen Gegen­
den Ungarns regten zu Käufen an und so gewann die
Tendenz tnüjjtg an Festigkeit, nachdem das Geschäft
trotz matterer Auslandsberichte schon mit behauptcteren
Coursen eröffnet wurde.
Herbstweizen wurde zu 8.05 und 8.13, Herbst­
korn zu 7.16 und 7.21, Mai-Juni-Mais zu 6.71
gehandelt.
Es notirten: Mai-Jüni-Weizenzu 7.93 bis 8.—;
Mai-Juni-Korn zu 7.10 bis 7.12; Mai-Juni-Hafer zu
5.43 bis 5.45; Herbsthafer zu 5.70 bis 5.72; August-
September-RapS zu 13.10 bis 13.20.
Gekündigt wurden 500 Meter-Centner Korn.
Budapest, 18. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.70 bis 7.71, per Mai
7.72 biS 7.74, per Oktober 7.88 bis 7.89, Roggen per
April 6.74 bis 6.76, per October 6.83 biS 6.85, Hafer
per April 5.06 bis 5.08, per October 5.38 bis 5.40,
Mais per Mai 5.41 bis 5.42, per Juli 5.54 biS 5.55.
— Wetter: Windig und kühl.
Weizenofferte mäbig Kauflust bester, Tendenz ange­
nehmer, Umsatz 16.000 Mtr.-Ctr, Preise behauptet,
Roggen gefragt, Gerste bester, Mais fest, Hafer be­
hauptet, UebrigeS unverändert. Termine trotz flauen
sannst an* ?^stust kräftig erholt; gekündigt:
19.000 Meter-Centner Weizen, 20.000 Meter-Centner
Hafer.
Berlin, 16. April. 2 Uhr. Weizen stetig, per
Mai 150.25, per Juli 155.—, per September 158L5.
— Roggen stetig, per Mai 145.50, per Juli 144.—,
per September 141.75.— Hafer stet., per Mai 131.—,
j per Juli 131.75.— Mais stetig, per Mai 110.75,
Netto 107.25.—Regnerisch.
Paris, 18. April. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer stetig, per April 16.90, per Mai 17.15, pet
Mai-August 17.25, per September-December 16.20.—
Roggen stitig, per April 14.25, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.40, per September-December 14.90.
ö e 1 5 e n träge, per April 20.30, per Mai 20.60,
per Mai-August 21. 10, per September-December 22 .—.
— Mehl träge, per April 26.85, per Mai 27.10, per
Mai-August 27.75, per September-December 28.90.—
Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 18. April 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Mai nchig, V- niedriger, Mais Bunter
amerikanischer Mai ruhig, stet. »/« niedriger.
Wochen-Märkte.
Pilse«, 18. April. (Wachenmarkt.) Zuge«
führt wurden 28 Fuhren mit 361 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 69 Hektol. auf Weizen, 67 Hektol. aus
Korn 110 Hektol. aus Gerste, 115 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kllogr.: Weizen bester K. 17.—>
mittlerer K. 16.65, mindester K. —.—, Korn bestes
K. 15.—, mittlere» K. 14.70, mindestes St. 14.20,
Gerste beste K. 15.50, mittlere K. 15.—, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 12.30, mittlerer K. 12.—.
mindester K. —, Erbsen bester K. —, mittet
K. 15.20, mindester K. —.—, Wicken beste K. ——,
mittlere Ä. —.—, Erdapfel beste K. 5.70, mittler«
5.15, mindeste St. 4.55, Heu bestes K. 8.40, mittlere»
K. 7.—, mindestes K 6.20, Stroh beste» St. 4.30,
mittlere- K. 3.—, mindestes K. 2.20.
Kaffee.
Hamburg, 18. April. 2 Uhr 30 Min. Saltos
goob averag« per Mai 38.75, per September 39.50,
per December 40.—, per März 40.75.— Tendenz»
Kaum behauptet._
Havre, 18. April. 12 Uhr. (T.-B.) Santos goob
average per Mai 46.50, per Juli 47.—, ver Septembek
47.50, per December 48.25. Tendenz: Stetig.
Zucker
Prag, 18. April. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.60. Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 18. April. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Aprll 10.57'/, Käufer, 10.67'/, Verkäufer, per Mal
10.67'/, Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juni 10.77'/,
Käufer, 10.80— Verkäufer, per Juli 10.35— Käufer,
10.87'/, Verkäufer, per August 10.90— Käufer, 10.95—
Verkäufer, per October-December 9.60— Käufer, 9.65—
Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter- Bewölkt.
Hamburg, 18. April. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per April 10.60— Geld, 10.65— Brief, per Mal
10.62'/, Geld, 10.65— Brief, per Juni 10.70— Geld,
10.75— Brief, per Juli 10.67'/, Geld, 10.80- Brief,
per August 10.85—Geld, 10.87'/, Brief, per September
10.60— Geld,, 10.62", Brief, per October 9.67'/, Geld,
9.70— Brief, per November 9.57'/, Geld, 9.60— Brief,
per December 9.62'/, Geld, 9.65— Brief, per Januar
9.67'/, Geld, 9.72'/, Brief, per Februar 9.72'/, Geld,
9.75— Brief, per März 9.87'/, Geld, 9.87«/, Brief.
Tendenz: Ruhig aber behauptet.— Wetter: Etwas
trübe.
Paris, 18. April. 1 Uhr 15 M. Rohzucke«
stetig, 31.25 bis 32.—.— Weißer Zucker träge,
Per April 32.25, per Mai 32.37, per Mai- August
32.75, per September-December 23.50.— Raffi­
naden 104.— bis 104.50.
London, 18. Aprll. 11 Uhr 34 Minuten. (T.-B.)
Per April 10/6'/, Werth, per Mai 10/07— Weich,
ver August 10/10— Werth, per Octobcr-December 9/7—
Werth.— Tendenz.- Stetig.
Spiritus.
Prag, 13. April. (O.-B.) Heute ist im prompten
Contingentspiritus weder ein Geschäft noch eine Preis«
änderung von 41.80 Geld, 42.20 Brief zu verzeichnen.
Berlin, 18. April 2 Uhr. 70er Spiritus loce
49.50. Stetig.
Paris, 18. April. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 31.—, per Mai 38.50, per Mai-Aug. 38.50,
per Sept.-Dec. 37.50.— Ruhig.
Rüböl.
W en, 18. April. (C.-B.) Kronenwährung pe«
50 Kg. Rüvöl raffinirt prompt per April-Mai 33.50
bis 34.50.
Berlin, 18. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 57.40«
per Juli 57.60. Stetig.
Pari», 18. April. 1 Uhr 15 Min. (Prlv.)
Rüböl per April 64.—, per Mai 64.—, per Mat-
August 64.50, per Sept.-Dec. 6.2.50.— Ruhig.
Garn.
Trauten««, 17. April. (Orlg.- Bericht best
Trautenauer Garn- und Flachs-Börse-Cvmites.) (Garn­
markt.) Unverändert.


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
Seite 7.
18. April 1900.
viBÖHMISCHE W Ultf ION-B ARJK.
Inten, Mflnzsorten und Coupons. Eiliges. Act-Capltal K. 20,099.033. Reservefonds pr. 31. Dsbr. 1899: K. 4,203.000.
Versicherung gegen Verlosnngsverlast. GRASEN 31, Bankbureaux und Wechselstuba BBUBEN 31.
Termiefhbare Schrankfächer im feuer- a
diebessich. Panzergewölbe mit. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v-
Geldeinlagen geg. Eintagsbilchrar, Cassa
scheine und im Oonto-Corrente.
Course der Wiener BSrse vom 17. April 1900.
Umrechnn,igSsütze für Capital and Zinse« r 1 V- 0. W. oder Silber --- 2 1 ff. T^M.— 2 K. 10 H., 1 Goldgulden= 29. 40 H., 1 Mark =» 1 Ä. 18 st
1 Franc oder 1 Lira --- W H., 1 Lio. Kterl.— 84 St.
Die Rotirung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück nstirten .Diverse» Lose" und der Genutzfcheine, versteht sich für je 100 Krone« deS
NominaleS.
Um den Werth eines Effectes Per Gtiiek »u ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirt« Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS zu
«ultipliciren, das Resultat durch 100 zu dividirrn.- Bei den nicht voll eingezahlte» Aktien ist von dem auf diese Weis« ermittelten Werth« der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringen.
K. AUgem. Staatsschuld.
totfnrt Mai-Rod. s. 100 fl. I.«
. Frbi.-Aug.,
Cntetr. Janiiar-Juli,,
»pril-Oct-b...
r&>[eü250SSR.. t. W.
rLoe4500L.W., MB.
r Lose L IM,..
4erLoi«tIM,..
'-t^sdbr^lSlsfl.!.«. pr.Lt.
8. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
(Jett. «eBt. steuerst. f. 100«. «»/,
, Sroneutente f. 200 ür. 4
. In oest,-Rente f. 200 Nr. 8'/,
Eisenbahn-Staatsschuld-
Terschreibungeu.
Schr»tzevar4
heutiger
geflr.
Geld «Waare
Geld
SS.1L
S9.16
99—
99—
164—
136.50
.160—
201.76
201.75
103.60
99.85
99.35
99.20
80.20
99.25
89.15
99.05
99.10
166.50 164.—
1S7.-I136.EO
161—160—
902.75l201.75
202.75-201.76
104.60 108.60
Slisabechb. Sold steuerfr.. 4
, /<
Ufen-Prieiett in 8. W.. .4
udolphbahn in Kr.-W. ftrfr. 4
Vorarlb. Bahn in Kr.-W. ftrfr. 4
8a Staatssvhnidverschr.
ahgest. Etsenb.-Actien.
SlisabetHb 8« fl. CM. pr. 81.5'/.
. Linz.-BildweiS 200 st. Silb. 6'/,
» Salzburg-Tirol 200 fl. m 6
larl Ludwigb. TM.200fl.. 5
Vorn Staate zur Zahlung
Üdem. Eisb.-Prler.-Obl.
Albrechtboh» 300 fL ®b.. 6°,
. 400 W.»
. 200 1000 8. 4
846«. «estb. f. 100 fl. «um. 4
.. 1.200 Mark 4
.. f.200ftr. 4
Slsenerz-Lvrdernd, 0. 100 fl. 4
., ffitit. 1892. 4
tzlisabklbb.!. 2004». 4 10»/„63.
- 400 n. 2000 3.». f. 2003». 4%
»ranz Josepbbohn fm. 1884 4
Bai. Carl-Ludwigb. fei». St. 4
Laibach-Stei,, L. t 100 fl. N.4
Pemb.-Sz.-Joslh li. i.2WS. !».4
Löc.-Est.-«.. öft„ f. 200«. R. 8
Mährische Brenzb. f. 200 St. R. 4
«ahr.-schles. Clrlb. 200 St. R. 4
Vilieit-Prieten f. 150 fl.. .4
Rudolphb. (Salti.) ). 200 M. 4
Rndolpdbahn 1831 ©üb. 4
Porarldrrger Kahn Em. 1884 4
). Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
«4 Bottrente f. 100 fl. «. 4*/,
» «ronemente f. 200 #i. 4
* JnvestiiiouranIeiHe.. 30,
» Siaals-Eis.-Anl. 4100 fl.
R. Sold v. I. 1889.. 4'/,
„ et[.»SIn!.ülOOfl.S.SiI6.
*. 3. 1889 4V,
Ina Ostb. Stoatr-Obl. «. I1S76
t 100 st. Sold 1 100 B- R°m.
JaUff/o«. 6.....
Schankregol-Abl.-Obllg. 40,
Eiserne THor-Regulir.
. ^.b.-ZI.-Änl.-O. I. 200«. S
dog. Präm.-Aul. f. 100 fl. ». W.
.. a 60 fl. für lw jl. «. W.
Lbeiß-Regnl.-Lole., ,4
«roat.-slaw. Sru»d-Abl.-O.5 ab 7
Echaiiki.-Ent.-Vbl. 4'/,
Ungarisch« Srund-Tn!I.-ObI. 4
kroat.-staw.»,, 4
B. Andere öffent. Anleiten.
tzv«n!fcherLaiid.-A. s. 200«. 4
Polin.-Herz, E. L.«. s. 200. 4 1 /,
8»!tau-R-gal.-Loie b. 3.1870 P,
.,. -An!. 1878 verl. 6
Cttn er Bert-Anlag.-Änl. 1.(6.4
Bukowinaer Land.-Rnl. 1893 4
«all,ische, Land.-Rnl. 1893 4
Ualiz. Propin.-Schuld». 1889 4
Nrederofterr.Land.-An). 1896 4
«w.-Bega Wass.-Rea. 1897 4
Anl. d. St. «ufiig a. ü. 1890 4
... ... 1894 4
.. ... 1888 4
(Kl. b. &. «udwei» 1888 4
j,... 1898 4
Anl. 6. 6t. Pilsen verl. 4
Anl. b. 6t Emichow verl. 4
Anl. d. 6t. Tepiitz verl. 4
■ r der Stadt und Hatidelil.
Priest... veri. 4
, d. St lLien. »erst 5
l 1874 (6. o. «.) verl. 6
1891 s. 200 «r. verl.
98.70
68.85
98.60
98.75
98.95
98.90
86.90
86.10
86.05
97.60
97.50
96—
9äl40
99.75
96.75
97.25
96.5)
121.60
122.20
121.40
95.50
96.6»
85.50
95.50
56.60
96.70
96.80
97—
96.80
120.70
121.20
120.70
111—
115—
111—
107.50
106.50
107-60
100.60
101.60
100.75
169.50
110.50
109.50
107—
108—
107—
05.90
96.40
95.70
86.40
96.80
96.40
96*10
97i-
96X0
95.50
96.25
95.60
95.50
96.25
95.60
97—
97—
10C—
100—
97—
97.50
97.3i)
96—
96.50
96—
93.75
99.25
98.75
96.40
9 (.20
96.40
76.80
76.60
75X0
96.75
96.75
96.60
96—
96.75
96—
96—
96.76
96—
98.80
98.80
96.80
97.60
96.90
87.20
97.80
97.20
97.20
97.85
97.20
93.70
93.6»
93.70
83.05
83.25
63.05
101—
101X0
101—
99.80
100.60
99.8C
98.60
99.26
98.60
98—
98.60
97.90
77.30
78—
77.2)
184.56
105.50
104.60
164.60 165.5^ 164.50
14a-‘140.60 140.—i
&S.80
93.—
92.60
93.75
98.8Cj 99.70
92M 93.8-t
93.75; 91.25
89.-
98.76
256.75
108.-
96.60
93>
96.-
97.60
91.76
96.50
97.76
93-
W-
92.50
90.-
99.10
257.75
96^90
94.-:
93.50
96.60:
93.60
92.25
95.50
98.50 97.75
96.10
102.76
102 .-
93.-
97.-
#87.-
89.-
98.76
256.76
108.-
96.60
98Ü
96.-
97.60
91.76
96.—
95.—
93.—
95.50
96.90
103.75
98-
93.-
92.60
96.10
1W.75
—.— 102 .—
93.56
97.20
389.- 887—
93.-
97.-
»ula. Sta-IM-». 1.100 B. •-#
, Staalr-HW.-AiU. 1802 «. 0
Zerb. Prim.-Anl. 4 IMZrc». 2
iürtml. ä 400(5d\ mit lln. V, 70
E. Pfandbriefe, Commn*
nal-, Eisenbahncredit*
md Banken-Ohlig.
:AazI»b. innerh. 80 g. mtl. I.W.4'/,
Baden-Eredilanst., isterr. «Na.
inuerhalb 60 Z. verl. 4. W. 4
PiLm..kLu!d»tr. Em. 1880#
... Sm. 18893
vihi». Hypvthelb. verl. b. W. 5
673’f.90Öfi.4
., eo /,3.f 9aoß.8'/}
BSH». H»nbi»d.-F«ndS‘chuldlch. 4
. -Eom.-Echuldsch. 4
, -Me!ioration4sch.4
Mlenb -Schntdich. 2JÜß. 4
SnToreinaft Bad.-Sred.-A. 5
Scutral-Bodencreditbaul (Bete.
iunerh. 45 Jahren verl. 4’/.
. 50. f.200ftt.4
. 34. S.n.S.2
. 34, 3. w. 2V„
. 34. Sold 21.
ered.-SnA.sjzerr.-U.«»1.3.2l»ß.
,,, 6*
»Lliz.«ct.^>yp..Bl.l0>.',Pr.«.W.5
.. 50 I. verl. 4'/.
tmterhali 60 I. verl. 4
. «od.-Sr.-B. f. SM Rt. 4
Sallz. Landerbanl... 41-',
. L-m. Obl. II. Sm. 6
,, m.«tn.4V,
Landes«, f. Bointm u. Herc. 5
Mähr. Hypothekenbank iunerh.
« derl. 6. «. V/fU
, I 2Ü0 «i. 4
Mähr. Lmidrbcultur-BaM
T-m.-ObI. 200 «t 4
Eijenb.-Obl.. 4
Riedertsterr L -H.-A. verl. 4
Oefterr. Hypothekenbank. 4
Ceßerr.'ung. Bank L 400, I.
verl. i. w. 4
. 50 a. 4
So«.-Bt Pest. ung. »erl. I. (8.4V,
., 50 jähr. 200«. 4
,, Som.-Obl. mit
10% Prämie 4V,
..••. «. 4 >/,
Zpareoffader. P st. i. 60 I. 4'/,
., Plddr. 4
Ung. Bod.-rr.-Jnst vrl. *. 18.4V,
.. 41. 4
.. 50f.200»r. 4
Ün». «WMh^b.^ «g i. w. 5
.. 42'/.. 4'/.
.. 60 f. 200 «r. 4
.. «am.^ch. 60 1.4'/,
., Som.-Obl. 10“/„
60 I. 6. SB. 4
„_ Präm.-Gchuld». 4
Ung. Latidrbd.-S.-g. 5 34g. 5
Ung. LacaKisend.-A.-G. 4'/,
F. Eiüenbahn-Prioritlts-
ObUgatiouen.
Budap.-Füuik. f. 100 fL Rom. 4
Bulchtöhrd. B. f. 100 fl. Rom. 3
. «m. 1871s. 100..«
,8m. 1872 5. 100.. 3
. Ein. 1S96 t.200«r. 4
leulschbr.-Humpol. SJoatH. 4
Dui-Bodenbacher Eisenbahn
Sm. 1891 l. 100 fl. «om.. 4
. 1893 100 fl. Sm*. 8
gerb.*». Em. 1886 .. 4
. Sm. 1887 Bitt. 4
. Sm. 1837 gar«*!. 4
. Sm. 1883.. 4
. Em. 1881.. 4
. Em. 1898.. 4
Füliflirckn.-Barcker ... 5
Sraz-ßäflachcr 4'/,
. II. Sm. 1871 ... 5
„ in. Em. 1872 ... 5
«aschau-Oderberg-r Eisenbahn
Em. 13Ä Srlb. 4
. «m. 18)1 Silb. 4
(«st. 6ti.) Em. 18S9 100 B. R. 4
Lemderg-Ezern-ivitzer Lahn
Em. 1884 4 ab l»» ri ES..
Em. 1884 s. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. littst
s. 100 fl. gl. 200 «(. «. 4
Ocst. Rordiveflb 6
. lit. B 8
. «m. 1888f.lOOp.R.6.4
Prua-D jei Eiieob. Em. 1896 8
Reichenberg Sailottz-Tamt-
walder «seni. s. 200 «r. 4
120^0 121.00
^ Kdsskiita un
heutig er jgestr.
«ielb Waare\ Seid
84.-
84—
84.60
84.60
99.60
100.50
84.-
84.-
120.70
99.50
95.2» «6.20 95.20
239.60 241.50 239050
285.60 287.- 235.60
102.75
97.6»
97.50
91M3
99.
96.50
96.60
96.
103.20
95
100.20
98.30
78.75
78.-
76.-
97.50
93.-
ltO.50
98.50.
92.76
92.90
99.70
100.50
m-
102.60 106.60
108—
96.20
96.20
95—
97BV
98—
99.05
99.05
99—
93.75
102.50
98—
98—
94.60
99.76
98—
93.—
83.-
99—
93.25
98—
100 .-
241.50 243.50
103.10
97.60!
97.80
92.40
100 —,
97.50
97.50
102.76
97.56
97.50
91.80
99—
96—
96.50
96.50: 96—
108.70 108.20
96.40
101—
99.30
98.50
94—
110—
99—
W.2K
93.10
100—
.01.50
100.40
96.80
96.»0
96.40
eelso
93.40
100.05
100.06
99.76
94.76
108.60
99-,
99—
95-
93*25
93.50
83.50
100—
94.J»
100.50
101.76
96.60
94—
92.60
1(S—'
103—
!•»—
96.60
102.75
96.
94.50
96—
74.60
98.-
97.60
98.25
98.60
97.60
98.-
101—
101.60
103.—
11®.-
95.89
95.80
96.25
87.10
96.20
107.80
106.60
96.76
98.20
103.50
103.50
103.50
97—
96.25
96.50
76.20
98.50
93.40
99.25
99.20
93.40
93.50
101.bC
102.25
96—
100.20
93.20
78.75
76—
76—
97.60
98—
109.60
98.60
92.76
93—
99.70
100.60
100—
102.60
103—
96.20
96.20
96—
97!80
93.
99.05
99.05
99—
93.75
102.50
93—
98.-
94.60
99.7b
93—
93—
83—
99—
94—
98—
100—
241.60
101.7b
96.b0
94—
92.60
K®.-
103—
11 ®.—
96.60
Sfllinheotir»
heutiger
West Waare
«taatrb.^Ks. 500 Fr. pr. St. 3
. «m. 1874 500. ,8
. X.öm.1886600. .1
. Erg.-Ne» 500, ,3
. «ht 1«M. 20» «te. 8
Stialonih-Wiülrrbecg Lotalb. 4
küdbahn-Seiellschast
Januar-Juli500Fr.pr.8t. 8
. A-ril-Orlb. 5M Fr.. 8
. für 100 fl. «am. 6
. für 200 St. «out. 4.
Sudnorbd. Berbindnngr-Sstahn
f. 100 JL «om. 4
Ilngae.-gal. Eiseub. Em. 1870 8
.. Em. 1878 6
„, Em. 1887 4
Ungar. Westbahn f. 100 fl. R. 5
«m. 1890 f. 100 fl.«. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. 2® St. 4'/»
Wiener Loclb.-S.-G. f. 900 ». 4
Wodnian-Prachatid Localb. 4
G. Obligat, von sonstigen
Transport-Dnternehm.
.Adria", k. ung. Seesch.-Ses. 4'/,
ron.-rauipfIch.-G. f. 100 fl.«. 8
, 2001M... 4
. Sm. 1886 f. 200». 4
Llohd «sterrcichiicher
»m. 1831 500 Sold 6
. tm. 1882 600. 6
. Em. 1834 500. 4V,
, Sm. 1887 500.«
. Em. 1895 5000. 4
H. Obligat. Industriell»
Gesellschaften.
»»»fang., b»hm. Em. 1836 4
. «lp. f. 260 F. 4'/,
Poldihütte.Tiegelg..F. f.200«.4
Proger Lis..J»d. f. 100 fl. «. 6
RndolphShütte Feinbl. 5'V.«
Union Esten a. Blech 1Ü94 6
L Diverse Lob«.
Per Stück.
«udap.BaflIika(rmb.> 6fl. 4.w.
Credit-Anstalt.. ic»..
Slary 40. S.M
Don. Dampf -S. 100 fl. 47, ab 10*/,
85—
96*.-
67.60
67.40
100 .--
93.25
97.50
106—
104.50106.50
94.7»; 95.50
106.85i 106.—
" ".25
84.-
67—
66 BO
99—
92.76
96.80
105.60
100.60
92—
106—
92.75
92.60
Jimäbr. Lt.-ilnl.
Krakauer Latt.-Aul.
Laibach. Präm.,
Ofen, Stadt...
Palffy
Rothe Kreuz «flect.
„, ungar.
Rndolphstiftuna..
Salm ....
Salzburg. Pe.-Anl.
St. Genoi»...
Elauislauer...
Trieft. Stadt-Aul..
A fl. i.
W..
«**
«: -.r».
10. MB.
io ■.:
40. E. M.-
20. ».«.
40. S.M.
20
lt« SM.«'/,
60. b.w. 4
20„ S.M.
96.40
96.40
97.25
87.90
96—
98—
108.-
107.60
97.60
96—
74.60
97.60
97.60
98.25
98.66
97.60
98.50
101—
101.50
103—
1(3—
96.60
96.60
96.60
Waldstein
Geviimfchelue d. Em. 1890
.., 1889
, d. nug. Hhp.-B.
L Actien ▼. Transport-
Unternehmungen.
Legte Dio. fl.
„Adria“ k. u. 8.-«. 100 fl. 12.-
Nuliia-repliver Eil. 600 S. 75.-
Barcs-Pakraczer 200 fl.. 10—
Bau- u. Betrb.Wien E300——
„ B «.300 ——
««hm. Rordbahu 160 fl.. 11.60
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9—
Brunner Loe.-Estb. 200 fl. 12—
«ufchiöhr. «is. 600 fl. £. SR. 76.60
„ lit. B 200 fl. «W. 26—
Don.-Dampfichifl.500fl.SM. 18—
Dux-Bodenb. Eis. 400 ft.. 8.
(5-ii>,-Nordb. IMOfl. S. SS. 147.25
günfk,.«arcr. 200 fl. 8. 9.94V, 0
Graz.«Sfl°ch. Eil«. 200 fl. 18.60
Lalchau-Oderb. 200 fl. 6. 7.94V,.
Lembera-Ezernow. 200 fl.. 18.K)
Leoben-Bordernb. 200 fl.. 47—
Llohd «stete. 600 fl. £. M. 20.-
Oefl. Rordwestbahn 200 fl.
lit. B 200 k
.50 fl.
60 fl.
101.60
92.50
99.10100.10
107.
93.25:
98.60
94.60
84—
67.26
67.25
99—
92.75
96.80
105.25
104.60
94.70
105.25
99.25
100.60
2.-
99.10
106—
92.76
93 60
98.50
L. Actien tob Banken.
Sei Stück 6»/. Wnrfnfl.
flfktt R»
Anglobank 200 fl.... 8.-
Bankber. Wiener 100 fl.. 16—
Lodencredit 200 fl.. .8». 87'/,
Cential-Boden-E.-B. 200 fl. 16—
Somm.-Pester 600 fl... 7a—
Crcdit-Aust-U 160 H. p. S. 1L—
Sreditbank ungar. 200 fl.. 18—
Sred.-J.«. f. Berk.-U. u.ö.A. 10—
Tepofltenb. afla. 200 fl.. 12.—
Ceci.mplci. bShni. 200 fl.. 80.—
Lä-ompiea. n.-«st. 500 fl.. 82.60
5Sc.»u. Wkchllb. ung.400«. 14.—
flal. Acl.-Hhp. 200 fl... 26—
äliro« u. Caflcnoer. 200 fl. 11.50
öuvotb.-L »fl an»/ ff a—
» ung. 100fl.«.8r.L4.-
Sänderbank «sterr. 200 fl. 10.—
Landerban! f. Born. u. Herr. 6
Landw.Crcditb. f. B. 200 fl. 10.—
„SSctrat“ 201 fl. ... 86—
Oesterr.-una. Bank 600 fl. 44.10
Una.BanIfl J. u.H.100fl. 6—
Union dank 200 fl.... 16—
„ böhm. 100 fl.. 7—
f erkeirrbl. »llaem. 140 fl. 8.60
ivnof-.t. bauia 100 fl.. 7—
Versicherungsanstalten.
flut« 100 fl.
Hagel- u. Mckv.-A.-G. nng. 100 fl.
B. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
heutiger
Geld Waare
121.25
121.78
181.95
132.45
264.76
255.75
14a-
140.25
273.50
274—
230—
23 r J.40
182.76
183.25
1W.*-
109 i7B
430—
476—
142—
142.50
123—
124.-
171—
172—
123 50
125.50
118.60
119.50
195—
193—
114.00
114.90
112.CC
113—
90.-
90.25
218.-
218.50
126—
126.50
96—
97—
149.25
149.76
130.60
130.80
118.-
119—
130—
131—
809—
840—
184.-
125—
! Leute DlV. fl.
Laugesellich. allg. «. 100 fl, 6.—
StüJ. ßohlenberab. 100 fl. 15—
LrnnnerBranere>>A. 100st. 6—.,
«m»> m.nu, Dvnamit Nobel-A. 200 fl. 45,-094.- 5.8.60 295.-
101.70 102.70 101.70 EgyboorElf. u. stahl loofl. 2l—s^.bc>^99.5A 9^.—
gestr?
Geld
1LL20
132.-,
255.—
140.—
L73chO
228.88
182.—
109.'—;
450.—
144.-
123.—'
171.—
123.60.
117.60.
194.60
114.85
112.50
90.—
219.—
126.68
96.40
149.75
130.60
119.60
130.-
600.—
las.—;
98.60 91.50 93.—
454- 456- «§;_■
112.60 113.60 112.50
94.60 96.60
18—
897.50
183—
335.—
66—
67—:
48.50
134—
132.50
42.50
21.70
65.—
173.50
59.50
182—
180.—
3(0.—
14—
898L6
134—
346—
67.
72—
49.—
136.
133.50
48—
22.70
66—
174.60
60.60
184.
94.60
17C.—
170—
178.—
184—
178—
29—
80—
2o.50
60.60
62.60
60.60
25—
27—
25—
18.20
397.50
133—
334—
65—
67—
48.50
134.—
182.50
42.25
21.70
65.—
173.50
59.—
182.
130.
370.
253.—
256.50
256.-
613—
315—
613.—
102—
102.50
102.—
132.60 183.-
132.16
127—
127.50
Izt.7b
152—
153—
162.—
170—
171.-
170.-
164—
166.-
164,—
313.—
314.50
313.—
307—
803.—
ou7.60
72.75
72.90
72.70
164.50
155.-
lbi.bj
296—
297-
2tKj.iAi
105—
107.-
iOo.—
135.75
186.76
135.—
93.60
94.25
87—
96.10
107.30
106.60
98.75
Sis-nb-.Berk.-S. «st. IpOfl. 9.50
Tisenbahnw.-Äathg. I. 80 fl. r.—
Elbemühl, Papier»: lOOfl. 6.—
Ele-tr.-G. «Da. «fl. 200 fl 12—
„ fntrnint. 200 fl. 16.—
Electr.-«.-«. Verein. 200 fi. ——
„ Wiener 200 fl.. 1L-
EIectr.-A.-G. all. Bnd. 100 fl. 6—
_„„ ungar. 100 fl. 7.60
Hirtenba.P.Zu.M. 40OSf.«. 40—
Jungb.Ep.n.ch.SAG.2«'fl. 18—
Jute-Spimi. u. Wb.«. SDfl. 15—
tkaltenlgeb.Kal5u.E.200fl. 16.—
Königshof. S.-F. 400 K. fl. 30—
2enk-im-flosepb^lbal 200 fl.
ÜiSitiQei Brauerei 100 fl.
stocbuk.-flab. G. Sigl 201 fl.
Wasch.AG.Tanbku.E. 10 fl,
Moniangefrlllch. 200 fl..
„ «st. alpine 100 fl.
Rordböhm. Kopien. 200 fl. 22—
Nordung. v. Kohlend. 100 fl. 5.—
O.-nnl» OnOen-n V, 1/0st. 5.50
PerlmooserKalkn.B. lOOfl. 13.—
Pilfener A.-Br., erste 150 fl.— .—
„Poldihüite“. T.-F. 20t)fl. 13—
Präger Eisenindustrie 2M fl. 38.—
Rimamuranh Eisenw. lOOfl. 13—
„RudoIphDH.",Feinbl,200fi. 19—
Salno-rnri. Sleink. IV) fl. 32.—
„Echodnica“ Seit. 600 «. 6ft—
Sinuneiuigee Blajch.. u. S&ig. 6
Teppich iPH.HacS) iliOG- Dk. 6—
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl. 9.«0
Türk. Tab. LOOFr, 40"/„ E. Fr. 7—
Unim,S;uuneter.>®. 100 fl- 7—
Wassensabrik «st. 100 fl.. 6—
Waggvnleih-G. int. 400 «. 32—
“ Pest. 400 8. 82—
Wcstvöhm. Bergbau 100
Wiener «angefeilt*. 100
Wieuerbera. 60°„ E. 200
Wiener Zei!aS.-G.I. lOOfl.
Zuckei-Jndult. böhm. 100 fl.
Ä2.-tzl3.b0 9ig._.
lrA.oolni.—hTg.sj
71— 7250 69.—
135—|135.fi0fla5^
140— 141.20'
121.76jl22.26
124.-125.—
-. lit. B 20
09.75;
183.- U38.Ü0
buO.- Uaö—
79_ 78.76
12o’_ 119.50
Retcheu».-SM..r. 200 fl. ia-
.. 6t.-H. lit A a—
., St.-A. Ut. 8 a-
Staatreifenv.^S. 300 fl. S. Fr. 1.-
Südbahn-Gel. 200 fl. s. Fr. 1.-
Eüdnordd. Berb. 200 fl. CW. 9—
Lramwah Wiener 200 st.. 13.60
, neue Pr.-Act. 100 fl. 6—.
„„ St.-Act. 100 fl.. t- SO.-
llng.-ga!. Eisd. 1.200 fl. S. 9.94'^ M-Lbj 104—
133.70
24.90
j.90.60
110>5
N. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 Host. «uld. SVil200.20!.200.boi200.1b
Brüssel f. 100 Fiancr.. 4
Teutsche Banfplatze s. IVOMk. 6'/,
^ndon t.1° w». eteriinB. 4'
. Westb. Ri.G. 200 st. E. 9.87V»
93.60 8taatreiseitr.-S.-A.en. Fr. 6.—
l»r'^ 123.40 Jial. Banlpl. 100S. no. il.l. 6
94*30 »93.501 Baris f. 100 Frer..... 3',.
M S5> 92.50 P-t-rsbnrg f. 100 Rubel.. 6 V
... r N'W'H®...
104.— 100— Kchmeizer Mütze f. 100 Frc. n
85.—I 79—Izärirh f. 100 Frc b
133'öü] 133-60! 0. Valuten.
24.60 Kais. Münz-Tucaf-n. pr. Stk.
90.50 Rand-Ducate».»
20 Francr-Stücke...»
20 Mars-Stücke ...,
Sovereign» ....»
Leustche Re>chrb.-RoiIN,
ztal. Bankn. f. 100 ttal. Lire
Papler-Rntzei..». Pt. 8t!»
96.37,| W.bOj 96.i»
25.10
91.50
lllibO
106.50 107.50
131.60 132.
110—
89.-
,(3.25
,06.50
'131.50
96X51
95.65
95.80
96.8,1
11.41
11.3b
19.26'
23.67
24.21
95.60
t».60
11.46
11.42
19.80:
23.75J
24.81
118.30 llS.lo! 118.30
I 90.40; 90.7Ol 90 35
j 2.5&| 2.50[ 9.56
11.41
11.88
19.27
33.97
24.23


[ 2023-06-29 10:36:40.828 - 19000418 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 108.
Seite 8.
18. April 1900.
Sorrefpondenzen.
gg. TepNtz-SchSua«, 17. April. [0.«8] ohrungcn die Temperatur
von 38° R. auf 39 2» L. gestiegen. Unsere Curstadt
präsentirt sich bereits in tbrer vollständigen Sommer-
tollette. Wohl selten wurde» mnitten der Stadt so zahl-
reiche Neubauten und Rens-wungen vorgenommen, als
im verflossenen Winter. Die Neugcbände Böhmische Es-
evmptcbant und Gottlieb Ledrrer (Lreditanstalt), beide
von Baumeister Waldert aufgeführt; dar halb feeeffio-
nistifche Gebäude der Firma Felii ZawvSky, vom Archi­
tekten Heller errichtet; da» Gebäude der Firma Mattoni
vom Architekten Haybeck in Wien entworsen, endlich das
HauS Lorbeerkranz in der Kreuzstraß« deS Herr» Map
Reicht, von Herrn Baumeister Buchen erbaut, find mit
den im Vorjahre fertiggestelllen Hotels Nürnberger Hof,
'Residenz-Hotel und Württemberger Hof Neubauten,
welche dem Centrum der Stadt zur Zierde gereichen.
2. Sei*«, 18. April. [D.-«.] (Au, de« Der-
einen.) Der Verein der Schulfreund« der hiefigen
Volks- und Bürgerfchulen hielt feine eiste Haupt­
versammlung ab, welcher auch Herr Schulinspector Frau;
Finger beiwohnte. Die erstatteten Berichte er­
gaben durchweg» günstige Resultat« und wurden ge­
nehmigt. In die Vereinsleitung wurden gewählt die
Herren: Director Just (Obmann),Director Mohanpt
(Obmann-Stellvertteter), die Lehrer Ritte!, Mat-
t a u ch, W c i t s ch, Buchhändler S ch ü l l e r, Director
Hieße, Stadtrath R i e h l, I. F. K ü h u e l und
Stadtrath und Ortsschulinspector Joseph M a r k e r t.
Ja der 15. Jahreshauptversammlung der Frauen» und
MädchenortSgruppe de» deutschen SchulvcreincS wurden
gewählt zur Obmännin Frau Aloifla Grund, zu
Stellvertreterinnen Frau Anna G c p p e r t und
Frau Adrienn« Bayer, zur Cafiiertn Frau Emilie
Schwarz, zu deren Stadtvertreterinnen Frau Emma
D u b und Frau Marie Sommer, zur Schriftführerin
Fra» Anna Richter» »u deren Stellvertreterinnen
Frl. Gaksch und Frau Amler.— Die in der Haupt­
versammlung deS Sanität»- «nd RettungScorp» er­
statteten Bericht« wurden genehmigt. Den CorpSärzten
MUDr. Amler, MUDr. Hauptmann undMUDr.
r« u d f e st wurde für ihre Bemühungen der Dank
der Versammlung durch Erheben von den Sitzen ausge
drückt. An Spenden für dar Corps sind eingegangen von
der Stadtgemeinde 200 fl., vom KreiSgerichtSpräfidenten
Dr. Ritter von H ö f l e r 50 fl, von dem mittlerweile
verstorbenen Ehrenmitgliede Altschul 50 fl., vom
LaudeS-Ceutralverband 60 fl., von der BezirkSvertre
tung 25 fl Zu Delegirte» wurden gewählt die Herren;
Franz Wolf, Ferdinand Schröttcr und Anton
B S h m. Dar Corps hat im abgelaufene» Jahre
Hilfeleistungen bei Unglucksfälle» und 91 Krankentrans­
porte ausgeführt.
haktnug fertiger MelrorationSwerke zweckentsprechend vor­
zukehren, d) auf die Erlangung eines billigen Me»
! iorattonIcrediteS unter Mitwirkung des Staa­
te» und des Landes bei der LaudeSbank deS Königre-che»
Böhmen hinzuwirken, s) die E r h ö h u n g der b i S-
herigen LandeS-Dotation für die tzerüellung
kleiner MeliorationSprojecte von 5000 fl. und 10.000 fl
anzusuchen, k) hinsichtlich der Ausübung des Ausstichs-
rechtes bei den auS StaaiS- und Landesmitteln iubvent.
Mellorationsunternehmungcn durch da» culturtechniiche
Bureau werden Weitcre Schritte eingeleitet, g) in Bezug
auf die Decentralifation deS culiurtechn. Dienste» wurde
auf die bereit» eingeleiteten Schritte hingewiesen und
die Beschleunigung dieser Actiou an competenter Stelle
empfohlen, d) in da» culturtechniiche Sub-Comitö wurde
da» Cent»Eoll.-Mitglied Herr Heinrich Maßtälk«
gewählt.
In da» ständige Drerdezucht-ComitL wurden die
HerrenStaniSl.Kubr, Erwein GrakNostitz, Rudolph
Richter und Dr. Fried. Prinz Schwarzenberg
gewählt.— Das Caffarcferat wurde an das Centr.-Coll.»
Mitglied Herrn Herm. Janda, jene» betreffend die
agricultur-chemifche und SamenprüfungS-Statiou an das
Centr.-Coll.-Mitglied Herrn Franz P e f ch k a übertra­
gen.— In da» Eomiti für die Wissenschaft licht
Durchforschung BöbmenS wurden in Vertre­
tung de» LandeS-Cultur-Rathe» entsendet dir tzerre«
Dr. Carl Ritter v. K o k i st k a, Dr. Ottoker Nickers
Dr. Fried. Prinz Schwarzenberg; als Ersatzmänner
Dr. Joseph Hannamann und Prost Dr. Woldkich.
Ueber Borschlag der Tente. Coll.-MitgliedeS Herr«
Her«. Janda wurde bcschofien, ein auS Vertretern der
beiden Sectioncn bestehendes Coniitk zu wählen, welche»
die Rückwirkung der geplanten Achtstundeu«
ardeitSzeit im Bergbaubetriebe auf die
Laudwirthfcha ft tu eingehende Erwä­
gung zu ziehen und ein an maßgebender
Stelle zu überreichendes Memoranda«
auszuarbeiten hätte.
Ueber Antrag des Centc.-Coll.-Mitgliedes Herr«
Heinrich Maitälka wurde beschlossen, wegen Hintan«
Haltung der Einichleppung der Schweiueseuchi
aus Ungarn csmpetenten Orts vorstellig zu werde«.
LanÄwirthschaft.
Bom Lanvescultnrrathe.
In der am 24. v. M. unter dem Vorsitze der Prä
fidenten Ferdinand Prinzen L odkovic stattgefundenen
Sitzung de» Centralcollcgium» wurden nachstehende
Gegenstände in Pcrdandlung genommen; Vor dem Ein­
gehen in die Tagesordnung begrüßte der Präsident die
wicderdewählten und bestätigten Sectionspräsidcnten
Herren Dr. Gustav Schreinerund Hermann Janda,
sowie die neugewählken Mitglieder Slanisl. Kubr auS
Herrcndorf und Franz K l i e m a n n aus Sobochleben.
Bei diesem Anlasse wurde den bisherigen Centralcolle-
giums-Mitgliedern Wilhelm Teklh und Ernst Rilter
von T h e u m e r für ihre langjährige, sehr ersprießliche
Thätigkeit die dankende Anerkennung ausgesprochen und
beschlossen, ihnen diese schriftlich bekannt zu geben. Ali
Präsidialmittheilungen gelaugten zum Vor­
trage: a) Da» Begrüßungsschreiben deS AckerbauministerS
Freiherr» von G i o v a n e l l i; b) Die Eröffnung der
deutschen Waldbauschule iu DudwciS; v) Der Bericht
der Präger Gärtner-Genofleuschaft über ihre letzte Aus­
stellung; ck) Der Bericht des Dclegirtcn I. Mahner
über bei Landwirthen reolisirte Getcrideankäufe iür daS
Militär-Aerar; o) Da» Dankichreiben deS Strakonitzcr
landwirthschastl. AuSslellungs-Conntts; f) Dankichreiben
der landw. Vereine Gabel und Reichen»» für durch daS
culturtechniiche Bureau ausgeführte Arbeiten; g) Die
Jahresberichte der land«. Lehranstalten Schlau, Lau»,
Rcu-Bybzow, Wolin, Rakonitz, Humpoletz Opokno, Bud>
weis, Lostelctz a. A., Tabor, Strakouitz, Eroßdsrf,
Schluckenau, Böhm.-Lripa, Zglau, dann der Weinbau-
ichule in Melnik; b) Einladung zu dem Anfangs Juli
l. I. in Paris abzuhaltenden iuternat. landw. Con-
grefie; i) Bericht über die letzte Generalversammlung
der Centraistelle in Wien zur Wahrung landw. Interessen
bei Erneuerung der Handelsverträge;
als Vertreter des Cent.-CollkgiumS wurde» die Herren
lbg. Heinrich M a ß t ä l k a und Franz Peschka
gewählt; st) Der ArbeitSanrweiS deS culturtechniichen
Bureaus für die Monate Jänner und Fcbcr l. I.;
) Die Bewilligung von zwei StaatS-Stipendien& 600 Str.
üt Hörer der cultur-technischen Abtheilung am Präger
Polytechnikum; m) Bericht« über die Arbeite» der landw.
botanischen Veriuchs-Station in Tabor; n)Die Brochure
der Landtags-Abgeordneten I. Bartäk oetreffeud eine
Reform de» Jagdgesetze»; o) Der Geschäftsbericht der
bayrischen LandesviehverstcherungSanstalt für da» Jahr
1898/99.
Der RepartitionSschlüssel zur Aufthei-
lung der StaatS- und La n d e r su b v e«t i o n «n
auf die beiden Secticnen für die Periode 1900—1902
wurde festgestellt. In Angelegenheiten deS cultur-tech-
mschen Dienstes wurde beschlossen: a) bet dem Landtage
die Systemisirung von weilercn zwei Jngenicurstellen
zu beantragen, b) die Errichtung einer mit dem cultur-
techmichen Bureau im Verbindung stehenden Wiesen-
ba^^ch^l^^n^r^g^inzustreben. c) wegen Instand-
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 18. April. Bei aufgehob. Abonnement.
Einmalige Gastdarstellung von Hadame Heilig ölelda.
(In italienischer Sprache.)
Mio«. LNdELM»
Opera In 4 Atti. Hosica di Giuseppe Verdi
Violett» Valery Mdme. NelUe Melba
Alfredo Germont.,,.... Luigi Arena a. G.
Giorgio Germont Massimiliano Dawaoa
Gaston, Vicomte de LetoriSrea. Giuseppe Panli
Barone Daophal Msgnus Dawison
Marquis d’Anbigny Riccardo Taussig
Dottore GrenviUe. Alessandro Haydter
Flora Bervoir Marta Frank
Annina Carolina Carmaslat
Giuseppe, v... Giacomo Steht
Commissionario Fiiippo Veit
Hierauf:
Walmsinnsscene
auS der Oper ,,1-uol» von Ljunmermoor* 4.
Cafiacröffn. 6‘/i Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, dm 19. April. 144. Ab.-Vorfl, 4. S.
Heinrich der Achte.
v6Ul80k68 Vülk8lk6ai8f
(Lgl. Veinborgo, Leines Karten).
Gastspielensemble unter Leitung der Director» A. fcttj.
Mittwoch den 18. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Baudeville In 4 Acten von A. MarS und M Henueautth
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschi-,
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borstettuug 7 Uhr.
Donnerstag den 19. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
Kräl. zemske csske divadlo
Närodni divadlo.
Ve etfedu dne 18. dubna.
ZaUtek o 7. kod. 194 tu* (2.) v pfedpL
Dalibor.
Velki atrodni opera o tfech jednänlch. Text od Josefe
Wraxiga, uprayil V. J. No»otn^, Hudbu sloiil Bedfick
Smeiana.
Konec po ‘/»10. bod.
Ve {trrtek dne 19. dubna. 195. bra (8.) v pfedpl.
Exil to Fekl.
Eigenth. u. Herausg.: FULr. Wilhelm Mereh, T> d. Redaction veraritw. r etlois Mcijcr. Druck v. Heinr. Mereh So! Prag, Herrerig. 10.

